Gracias es más completo de lo que pensaba! Mis recomendaciones: 

Reparar css para estilo claro en los cuadros del formulario

Historial guardado

    JSON.parse: unexpected character at line 1 column 1 of the JSON data

 Nombre de la ambulancia (eliminar)
Placa (tomar el select de la BD)
Fecha (dejarla a Automatica)
Responsable general (eliminar)
Auditor interno (eliminar)


Las fechas en cada ítem, no son necesarias al menos no en todos. buscaré uan forma de requerir o no esa casilla. dejemoslas intactas por ahora.
Los medicamentos no tiene nserial sino "Registro Invima" "Lote" y "fecha de Vencimiento"
La Camilla secundaria o de tablas con correas es la misma Tabla espinal larga con correas, quita la segunda.

