CIRCULAR 8 DE 2023
(abril 11)
<Fuente: Archivo interno entidad emisora>
ADMINISTRADORA DE LOS RECURSOS DEL SISTEMA GENERAL DE SEGURIDAD
SOCIAL EN SALUD
Para: Prestadores de Servicios de Salud y personas naturales que presenten reclamaciones
por los conceptos establecidos en el Artículo 167 de la Ley 100 de 1993 y entidades
aseguradoras autorizadas para expedir las pólizas SOAT.
De: Administradora de los Recursos del Sistema General de Seguridad Social en Salud
(ADRES)
Asunto: Formularios para la presentación de reclamaciones ante las entidades aseguradoras
autorizadas para expedir las pólizas SOAT y la ADRES, para el reconocimiento y pago
de los Servicios de Salud, indemnizaciones y gastos derivados de accidentes de
tránsito, eventos catastróficos de origen natural, eventos terroristas y demás eventos
aprobados por el Ministerio de Salud y Protección Social en su calidad de Consejo de
Administración del FOSYGA y formulario a presentar por las aseguradoras con la
información de agotamiento de tope Decreto 2497/22.
El Director General de la Administradora de los Recursos del Sistema General de Seguridad Social
en Salud - ADRES, actuando de conformidad con la facultad prevista en el artículo 2.6.1.4.4.5 del
Decreto 780 de 2016, así como el artículo 2.6.4.3.5.2.2 modificado por el Decreto 2265 del 2017, el
Decreto 2644 del 2022 y en desarrollo de la Resolución 1645 de 2016, adopta con el anexo técnico
de la presente Circular, los formularios para la presentación de reclamaciones ante las entidades
aseguradoras autorizadas para expedir las pólizas SOAT y la ADRES, para el reconocimiento y pago
de los servicios de salud, indemnizaciones y gastos derivados de accidentes de tránsito, eventos
catastróficos de origen natural, eventos terroristas y demás eventos aprobados por el Ministerio de
Salud y Protección Social, y el formulario único de certificado de Tope de la Aseguradora SOAT,
los cuales serán exigibles en el proceso de radicación de reclamaciones ante la ADRES a partir del
día 01 de junio de 2023 y en el proceso de radicación de reclamaciones ante las Aseguradoras del
SOAT a partir del 1 de julio de 2023.
Cordialmente,
FÉLIX LEÓN MARTÍNEZ
Director General de la ADRES
ANEXO TÉCNICO.
1. REQUISITOS COMUNES DE DILIGENCIAMIENTO.
Los formularios adoptados con el presente documento deberán diligenciarse de acuerdo con los
criterios que se enuncian a continuación:
- Los formularios FURIPS (formulario único de reclamación de las instituciones prestadoras de
servicios de salud por servicios prestados a víctimas de eventos catastróficos y accidentes de
tránsito), FURPEN (formulario único de reclamación de indemnizaciones por accidentes de tránsito
y eventos catastróficos) y FURTRAN (formulario único de reclamación de gastos de transporte y
movilización de víctimas) deberán ser diligenciados de manera individual para cada paciente y
reclamación que se presente.
- El formulario FUCTAS (Certificado de Tope de Aseguradoras del SOAT) deberá ser diligenciado
por las Aseguradoras del SOAT y transmitido dentro de los primeros cinco (5) días hábiles de cada
mes a través de los canales que la ADRES habilite para el efecto, la información relacionada con los
valores aprobados por servicios de salud prestados a víctimas cuyo vehículo involucrado contaba
con póliza SOAT adquirida a la tarifa diferencial establecida en el Decreto 2497 de 2022 cuando se
agote el tope establecido en el referido Decreto o la norma que lo modifique o sustituya.
- El formulario FURCEN (certificación del censo de víctimas-eventos catastróficos) deberá ser
diligenciado por los consejos municipales o distritales de gestión del riesgo de la respectiva entidad
territorial en donde ocurrió el evento catastrófico de origen natural o terrorista.
2. REQUISITOS GENERALES PARA EL DILIGENCIAMIENTO DE FORMULARIOS.
En el caso de los prestadores de servicios de salud, el formulario de presentación de reclamaciones
deberá contener la firma digital de personería jurídica o representación legal, expedida por una
entidad autorizada a nivel nacional, previa validación en la malla validadora.
Las reclamaciones presentadas ante la ADRES, deberán realizarse a través de la herramienta
electrónica de radicación dispuesta por la Entidad, en virtud de lo establecido en la Resolución 4338
de 2018, modificada por las resoluciones 21621 de 2019 y 3025 de 2020 o la norma que lo
modifique o sustituya.
Los Formularios adoptados en la presente circular, deberán cumplir con los siguientes requisitos:
2.1. ESPECIFICACIONES TECNOLÓGICAS PARA LA REMISIÓN DE INFORMACIÓN.
Los archivos deben ser tipo texto y deben cumplir con las siguientes especificaciones técnicas:
a) Todos los datos deben ser grabados en el archivo plano como alfanuméricos, con extensión.txt.
b) El separador de campos debe ser coma (,) y ser usado exclusivamente para este fin.
c) Cuando el dato no lleve valor (blanco), igual se debe incluir el campo separado por comas (,,).
d) Ningún dato en el campo debe venir encerrado entre comillas (“”) ni cualquier otro carácter
especial.
e) Los campos tipo fecha deben tener el formato día/mes/año (DD/MM/AAAA) incluido el carácter
slash (/).
f) Los campos numéricos deben venir sin separación de miles.
g) No debe traer ningún carácter especial de fin de archivo ni de registro
h) Las longitudes contenidas en los cuadros se deben entender como el tamaño MÁXIMO del
campo.
i) Los campos texto donde se solicita una descripción del evento no deben incluir la coma (,).
j) Los valores registrados en los archivos planos no deben tener ninguna justificación, por lo tanto,
no se les debe completar con cero ni espacios, especialmente en los campos número de
identificación, apellidos y nombres.
k) Todos los campos son de obligatorio diligenciamiento, excepto aquellos respecto de los cuales
expresamente se indique alguna excepción o condición.
3. INSTRUCTIVO DE DILIGENCIAMIENTO DEL FORMULARIO ÚNICO DE
RECLAMACIÓN DE LAS INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD -
FURIPS 1.
Este formulario aplica para reclamaciones presentadas por Prestadores de Servicios de Salud para el
reconocimiento y pago de atenciones en salud o transporte desde el sitio del evento al primer centro
de atención.
I. DATOS DE LA RECLAMACIÓN
- Número de Radicado Anterior. Campo diligenciado por el Prestador de Servicios de Salud en los
casos en que la presentación corresponda a una reclamación por pago parcial o respuesta a glosa.
Debe escribirse el número de radicado dado por la ADRES en la primera presentación.
- RG Respuesta a Glosa u objeción: Este campo es de obligatorio diligenciamiento cuando
corresponda a presentación de subsanación u objeción a la glosa.
- Número de factura o documento equivalente: Número que corresponde al sistema de numeración o
consecutivo de cada entidad según las disposiciones de la DIAN.
- Número consecutivo de la reclamación. Número interno asignado por el prestador de servicios de
salud.
II. DATOS DEL PRESTADOR DE SERVICIOS DE SALUD
- Código de habilitación del prestador: Escriba el código del prestador asignado por la Dirección
Departamental o Distrital de Salud, conforme a las normas vigentes, al realizar la inscripción en el
Registro Especial de Prestadores de Servicios de Salud. Este campo es de obligatorio
diligenciamiento.
III. DATOS DE LA VÍCTIMA DEL EVENTO CATASTRÓFICO O ACCIDENTE DE TRÁNSITO
- Primer Apellido, Segundo Apellido, Primer Nombre, Segundo Nombre: Escriba los nombres y
apellidos de la víctima se debe diligenciar en cada una de las casillas diseñadas para cada campo.
Estos campos son de obligatorio diligenciamiento.
- Tipo de Documento de Identidad: Este campo es de obligatorio diligenciamiento. Diligencie el tipo
de documento, según corresponda:
CC = Cédula de Ciudadanía.
CE = Cédula de Extranjería.
CN = Certificado de Nacido Vivo
PA = Pasaporte.
RC = Registro Civil.
TI = Tarjeta de Identidad.
AS = Adulto sin identificación.
MS = Menor sin identificación
PT = Permiso por Protección Temporal
E = Permiso Especial de Permanencia
SC = Salvoconducto
CD = Carné Diplomático
DE = Documento Extranjero
En los casos en los cuales la víctima no tenga identificación y no sea posible obtener la misma por
parte de la institución prestadora de servicios de salud, su identificación corresponderá al tipo AS
(Adulto sin identificar) o MS (Menor sin identificar), según sea el caso y su número de conformidad
con la siguiente tabla de la Resolución 4622 de 2016 se señalará así:
Condición
Tipo de
Documento LongitudMáxima
Composición del número de
identificación
Personas de la tercera edad
en protección de ancianatos.
AS
10 Código de departamento + código de
municipio + S + consecutivo por
afiliado (Alfanumérico). Ej:
08001S8125
Indígenas mayores de edad AS
10 Código de departamento + código de
municipio + I + consecutivo por
afiliado (Alfanumérico de 4). Ej:
76001I8125
Habitantes de la calle
mayores de edad.
AS
10 Código de departamento + municipio
+ D + consecutivo por afiliado
(Alfanumérico de 4). Ej:
05001D0008
Habitantes de la calle
menores de edad.
MS
10 Departamento + municipio + D +
consecutivo por afiliado (4 dígitos).
Ej: 05001D0008 Código de
departamento + código de municipio
+ A + consecutivo por afiliado
(Alfanumérico de 4). Ej:
25001A0009
Población infantil vulnerable
bajo protección en
instituciones diferentes al
ICBF.
MS
10
Menores de edad a cargo del
ICBF.Indígenas menores de
edad
MS
12 Código de departamento + código de
municipio + I + consecutivo por
afiliado (Alfanumérico de 4). Ej:
080014I8125.Solo aplica para
Régimen Subsidiado.
Menores de edad
desmovilizados y/o que
celebren acuerdos de paz con
el Gobierno nacional.
MS
10 Departamento + municipio + P +
consecutivo por afiliado (4 dígitos).
Ej: 05001P0008 *Las entidades
Territoriales y las EPSS deben
gestionar la plena identificación del
menor y reportar la actualización del
documento a la BDUA.
Mayores de edad
desmovilizados y/o que
celebren acuerdos de paz con
el Gobierno nacional
AS
10 Departamento + municipio + P +
consecutivo por afiliado (4 dígitos).
Ej: 05001P0008. *Las entidades
Territoriales y las EPSS deben
gestionar la plena identificación de
esta población y reportar la
actualización del documento a la
BDUA.
Población privada de la
libertad a cargo de las
entidades territoriales
MS
6 Número asignado por el INPEC. Para
menores de tres (3) años que
convivan con sus madres recluidos
en los establecimientos a cargo del
INPEC.
AS Número asignado por el INPEC. Para internos recluidos
en los establecimientos de reclusión a cargo del INPEC.
Para las víctimas extranjeras con identificación, es decir, presenta un documento de identificación de
su país natal, se utiliza el tipo de documento DE y el número del documento que presenta la víctima.
Para las víctimas extranjeras que no presentan identificación se utiliza el documento MS, AS y el
número de documento debe registrarse aplicando las especificaciones de las circulares externas 029
de 2017 y 024 de 2019 expedidas por del Ministerio de Salud y Protección Social
- Número de Documento: Escriba el número de documento de identidad correspondiente a la
víctima. Este campo es de obligatorio diligenciamiento.
- Fecha de Nacimiento: Escriba la fecha de nacimiento en el formato día, mes, año, DD/MM/AAAA.
Si su solicitud es ante el ADRES, este campo es de obligatorio diligenciamiento.
- Fecha de Fallecimiento: Campo obligatorio si el paciente fallece en la atención. DD/MM/AAAA
- Sexo: Relacione según corresponda la víctima. M para Masculino F para Femenino y O para otros,
este campo es de obligatorio diligenciamiento.
- Dirección, Teléfono, Departamento y Municipio de Residencia: Diligencie los datos de ubicación
de la víctima, estos campos son de obligatorio diligenciamiento. Cuando la víctima haya fallecido,
se diligenciará la información del familiar acompañante acudiente.
- Condición de la víctima: Este campo es de obligatorio diligenciamiento cuando se trate de
accidente de tránsito. (Ver parámetros técnicos de la tabla 1 de la presente circular).
IV. DATOS DEL SITIO DONDE OCURRIÓ EL EVENTO CATASTRÓFICO O ACCIDENTE DE
TRÁNSITO
- Naturaleza del Evento: Relacione el código correspondiente al tipo de Evento que corresponda
(Ver parámetros técnicos de la tabla 1.1 de la presente circular). Cuando el tipo de evento no se
encuentre en la clasificación del formulario, deberá diligenciarse en el campo “otros” el número de
acto administrativo mediante el cual se declaró el otro tipo de evento.
- Descripción del otro evento: Descripción corta del evento
- Dirección de la ocurrencia, departamento, municipio: Escribir los datos de ubicación donde ocurrió
el evento catastrófico o accidente de tránsito.
- Zona: relacione la sigla correspondiente así: Zona U= Urbana, R= Rural. Si su reclamación es ante
el ADRES.
- Fecha y Hora del Accidente o Evento catastrófico: Escribir la fecha en formato DD/MM/AAAA y
la hora en formato 24 horas, hh:mm.
V. DATOS DEL VEHÍCULO INVOLUCRADO EN EL ACCIDENTE DE TRÁNSITO
Diligencie la información de esta sección únicamente cuando la reclamación corresponda a servicios
de salud prestados a víctimas de accidente de tránsito. Para todos los casos la fuente de información
será la que se tome de la tarjeta de propiedad del vehículo o de la póliza SOAT según corresponda,
con excepción del número de póliza.
Estado de Aseguramiento del Vehículo: Diligenciar según corresponda de acuerdo con los
parámetros técnicos de la tabla 1 de la presente circular:
- Asegurado: Si en la fecha del accidente existe póliza de seguro SOAT, siendo obligatorio los datos
que identifiquen plenamente el propietario y conductor del vehículo.
- No Asegurado: Si no existe póliza de seguro SOAT o si la póliza está vencida, siendo obligatorio
los datos que identifiquen plenamente el propietario y conductor del vehículo.
- Vehículo Fantasma: Cuando se desconoce el número de placa del vehículo que ocasionó el
accidente y la IPS no cuenta dato alguno para ser registrados.
- Póliza falsa: Si el vehículo involucrado en el momento del accidente presenta póliza falsa. Es
obligatorio los datos que identifiquen plenamente el propietario y conductor del vehículo.
- Vehículo en fuga: Si conoce por lo menos el número de la placa y se desconocen los demás
- Asegurado D. 2497: Cuando el vehículo involucrado en el momento del accidente contaba con
póliza de rango diferencial por riesgo del SOAT, en virtud del Decreto 2497 de 2022 o la norma que
lo modifique o sustituya. Es obligatorio los datos que identifiquen plenamente el propietario y
conductor del vehículo.
- No asegurado: Propietario Indeterminado: Si el vehículo que ocasionó el accidente no tiene póliza
de seguro SOAT vigente y se desconoce el propietario del vehículo. Es obligatorio los datos que
identifiquen plenamente el conductor del vehículo.
Marca del vehículo: Utilizar el espacio asignado escribiendo con claridad la marca del
vehículo involucrado en el accidente.
Número de Placa: Escribir en cada una de las casillas con claridad las letras y los números de
la placa del vehículo involucrado en el accidente. No se deben registrar guiones, asteriscos,
ni información diferente a letras y números.
La placa reportada deberá corresponder con la información registrada en el RUNT, si la información
es inconsistente la reclamación será anulada por el sistema.
Tipo de Vehículo: Marque el servicio del vehículo involucrado en el accidente de acuerdo
con lo siguiente:
1 = Automóvil
2 = Bus
3 = Buseta
4 = Camión
5 = Camioneta
6 = Campero
7 = Microbús
8 = Tractocamión
10 = Motocicleta
14 = Motocarro
17 = Moto triciclo
19 = Cuatrimoto
20 = Moto Extrajera: Automotor destinado a satisfacer las necesidades privadas de movilización de
personas con placas de un país extranjero.
21 = Vehículo Extranjero: Vehículo Automotor destinado a satisfacer las necesidades privadas de
movilización de personas con placas de un país extranjero
22 = Volqueta
Este campo es de obligatorio diligenciamiento sólo cuando el estado del vehículo es Asegurado, No
asegurado, Póliza falsa, o Vehículo en Fuga y Asegurado D. 2497.
Código de la Aseguradora: Campo obligatorio cuando el vehículo involucrado contaba con
póliza SOAT a tarifa diferencial de acuerdo con el Decreto 2497 o presentó póliza falsa.
Corresponde a la compañía de Seguros que expidió la póliza, el cual deberá diligenciarse, de
acuerdo con el código “AT” que se informe en la caratula de la póliza. Este campo es de obligatorio
diligenciamiento, sólo cuando el estado del vehículo es «Asegurado D. 2497».
La ADRES no es una aseguradora de vehículos por lo tanto no debe ir ningún código si el vehículo
es no asegurado.
Número de la Póliza: Campo obligatorio cuando el vehículo está asegurado o con póliza
falsa. La fuente de información para este caso será la que se tome del SOAT. Este campo es
de obligatorio diligenciamiento sólo cuando el estado del vehículo es Asegurado D. 2497.
Fecha de Vigencia de Póliza: Campo obligatorio cuando el vehículo está asegurado D. 2497
o con póliza falsa. El formato de la fecha es DD/MM/AAAA.
Número de radicado SIRAS: Se deberá registrar el número id_atención, generado por el
sistema SIRAS cuando la IPS reporta la atención.
Cobro por excedente de la póliza: Campo obligatorio cuando el vehículo involucrado
contaba con póliza SOAT adquirida a tarifa diferencia en virtud del Decreto 2497 del 2022 y
se realice el cobro a la ADRES una vez superados los topes de cobertura reconocidos por las
aseguradoras.
VI. DATOS RELACIONADOS CON LA ATENCIÓN DE LA VÍCTIMA
- Código CUPS de servicio principal de hospitalización: Campo obligatorio cuando se reclame
estancia, se debe registrar el código CUPS del servicio principal que originó la hospitalización de la
víctima.
- Complejidad del servicio prestado: Se debe registrar de acuerdo con la complejidad de la IPS.
1 = Alta
2= Media
3 = Baja
Se debe diligenciar de conformidad con la complejidad señalada en el Registro Especial de
Prestadores de Servicios de Salud - (REPS).
Código CUPS del procedimiento quirúrgico principal: Obligatorio cuando se facturen
procedimientos. Se debe registrar el código CUPS del procedimiento quirúrgico principal.
Código CUPS del procedimiento quirúrgico secundario: Obligatorio cuando se facturen
procedimientos. Se debe registrar el código CUPS del procedimiento quirúrgico segundario.
Se presto servicio UCI: Obligatorio cuando se facture estancia en UCI Registre según el
caso:
0 = No
1 = Si
Días de UCI reclamados: Campo Obligatorio cuando se facture estancia en UCI, se debe
registrar el número de días entre la fecha de ingreso y egreso de la UCI
VIII. DATOS DEL PROPIETARIO DEL VEHÍCULO
Los campos de esta sección son de obligatorio diligenciamiento cuando se trate de servicios de salud
prestados a víctimas de accidente de tránsito cuyo estado de aseguramiento del vehículo sea i)
Asegurado, ii) Asegurado D. 2497, iii) No asegurado o iv) Póliza falsa. Cuando se trate de vehículo
en fuga, el Prestador de Servicios de Salud, deberá diligenciar los campos de acuerdo con la
información que le sea entregada por la víctima.
Para todos los casos, la fuente de información será la que se tome de la tarjeta de propiedad del
vehículo. En los casos en los cuales no sea posible conseguir la información, deberá señalarse “sin
información” en el campo y anexar el correspondiente soporte a la reclamación
- Tipo de Documento Propietario: Registre el tipo de documento según corresponda:
CC = Cédula de Ciudadanía.
CE = Cédula de Extranjería.
NIT = Número de identificación tributaria.
CD = Carné Diplomático
PT = Permiso por Protección Temporal
PE = Permiso Especial de Permanencia
SC = Salvoconducto: Únicamente se permite cuando el vehículo involucrado corresponde a un
vehículo extranjero.
DE = Documento Extranjero: Únicamente se permite cuando el vehículo involucrado tiene placas
extranjeras.
- Número de Documento: Registrar el número de documento del Propietario.
- Primer Nombre del Propietario, Segundo Nombre, Primer Apellido, Segundo Apellido: Escribir en
cada casilla los nombres y apellidos del propietario En el caso que el propietario sea una empresa
escriba la razón social de la misma en el campo designado.
- Departamento Municipio, Dirección, Domicilio del Propietario: Registrar los datos referentes al
domicilio del propietario. Este campo es de diligenciamiento obligatorio, si el estado del vehículo es
Asegurado, Asegurado D. 2497, No asegurado y Póliza falsa.
VIII. DATOS DEL CONDUCTOR DEL VEHÍCULO INVOLUCRADO EN EL ACCIDENTE DE
TRÁNSITO
Para los casos en los cuales no sea posible conseguir la información, deberá señalarse “sin
información” en el campo y anexar el correspondiente soporte a la reclamación, cuando el vehículo
es Asegurado, Asegurado D. 2497, No Asegurado o Póliza Falsa. Si el vehículo es vehículo
fantasma estos campos deben estar vacíos
- Primer Nombre Conductor, Segundo Nombre, Primer Apellido, Segundo Apellido: Escribir
claramente y en cada casilla los nombres y apellidos del conductor. Este campo es de
diligenciamiento obligatorio, si el estado del vehículo es Asegurado, Asegurado D. 2497, No
asegurado y Póliza falsa.
- Tipo de Documento Conductor: Este campo es de diligenciamiento obligatorio si el estado del
vehículo es Asegurado, Asegurado D.2497, No asegurado y Póliza falsa. Marque con una X la
casilla correspondiente al tipo de documento según corresponda:
CC = Cédula de Ciudadanía.
CE = Cédula de Extranjería.
PA = Pasaporte.
RC = Registro Civil TI = Tarjeta de Identidad.
PT = Permiso por Protección Temporal.
PE = Permiso Especial de Permanencia.
SC = Salvoconducto.
CD = Carné Diplomático.
DE = Documento Extranjero.
En los casos en que no se tenga identificación y no sea posible obtener la misma por parte de la
institución prestadora de servicios de salud, el campo debe quedar vacío.
- Número de Documento: Escribir con claridad el número de documento del conductor. Este campo
es de diligenciamiento obligatorio si el estado del vehículo es Asegurado, Asegurado D.2497, No
asegurado o Póliza falsa.
- Departamento Municipio, Dirección, Domicilio del Conductor, Teléfono: Escribir con claridad los
datos referentes al Domicilio del Conductor. Este campo es de diligenciamiento obligatorio si el
estado del vehículo es Asegurado, Asegurado D.2497, No asegurado o Póliza falsa.
IX. DATOS DE REMISIÓN
Esta sección se debe diligenciar cuando la víctima es trasladada de un centro asistencial a otro,
independientemente de si se está solicitando el reconocimiento y pago del traslado interinstitucional,
ii) trasladó al paciente a una IPS de mayor nivel o iii) cuando recibió al paciente de una IPS.
Tipo de Referencia: Marque el tipo de referencia de acuerdo con las opciones del formulario:
- Remisión: Es el procedimiento administrativo asistencial mediante el cual se transfiere el cuidado
de un paciente de un profesional del área de la salud a otro profesional, un especialista o nivel
superior de atención, con la consiguiente transferencia de responsabilidad por la salud del usuario.
- Orden de servicio: Solo aplica si el paciente remitido regresa a la institución remitente, para los
casos en que los pacientes requieran de servicios actividades o procedimientos no habilitados en la
institución.
Fecha y hora de remisión: El formato de la fecha es DD/MM/AAAA y la hora en formato 24
horas hh:mm.
Código de habilitación de la IPS que remite: Debe relacionar el código de habilitación de la
IPS que remite el paciente.
Profesional que remite: Nombre del funcionario de la IPS que remite y cargo.
Fecha y hora de ingreso a la IPS que recibe: El formato de la fecha es DD/MM/AAAA y la
hora en formato 24 horas hh:mm.
Código de habilitación del Prestador que Recibe: Escriba el código de habilitación de la IPS
a la cual es remitida la víctima.
Profesional que recibe: Nombre del funcionario de la IPS y cargo.
- Placa ambulancia: Escriba el número de placa del vehículo que transportó la víctima.
X. AMPARO DE TRANSPORTE Y MOVILIZACIÓN DE LA VÍCTIMA:
Diligenciar esta información cuando el traslado de la víctima desde el sitio del evento a la IPS
(traslado primario), lo realiza la misma IPS que prestó los servicios de salud.
- Número de Placa: Registrar el número de placa del vehículo que transportó la víctima. Este campo
es de diligenciamiento obligatorio cuando se realice un traslado primario de la víctima.
- Transportó la víctima desde: Registrar el lugar o dirección inicial del recorrido. Este campo es de
diligenciamiento obligatorio cuando se realice un traslado primario de la víctima.
- Transporte la víctima hasta: Escriba la dirección de la IPS que recibió al paciente. Este campo es de
diligenciamiento obligatorio cuando se realice un traslado primario de la víctima.
- Tipo de Ambulancia: Diligencie según corresponda el tipo de transporte prestado a la víctima de
accidente de tránsito: Ambulancia Básica, Ambulancia Medicalizada. Este campo es de
diligenciamiento obligatorio cuando se realice un traslado primario de la víctima.
- Zona: Diligencie la zona Urbana o Rural. Si su reclamación es ante el FOSYGA, este campo no es
de obligatorio diligenciamiento.
XI. CERTIFICACIÓN DE LA ATENCIÓN MÉDICA DE LA VÍCTIMA COMO PRUEBA DEL
ACCIDENTE O EVENTO
Los datos reportados, deben ser coincidentes con el soporte de atención que se presente.
- Fecha y hora de Ingreso: Registre la fecha en que ingresó la víctima a la IPS, en formato
DD/MM/AAAA y la hora en formato 24 horas hh:mm.
- Fecha y hora de Egreso: Registre la fecha en que salió la víctima de la IPS, en formato
DD/MM/AAAA y la hora en formato 24 horas hh:mm.
- Código diagnóstico principal de Ingreso: Código del Diagnóstico al ingreso del usuario, según la
clasificación internacional de Enfermedades vigente.
- Otro Código de diagnóstico de ingreso: Código del diagnóstico secundario, según la clasificación
internacional de Enfermedades vigente. Este campo es de obligatorio diligenciamiento, cuando
exista un diagnóstico de ingreso adicional al principal.
- Código de diagnóstico principal de Egreso: Código de diagnóstico de egreso de la víctima, según la
clasificación Internacional de enfermedades.
- Otro Código de diagnóstico de egreso: Código del diagnóstico secundario, según la clasificación
internacional de Enfermedades vigente. Este campo es de obligatorio diligenciamiento cuando exista
un diagnóstico de egreso adicional al principal.
XII. DATOS DEL MÉDICO O PROFESIONAL TRATANTE
Todos los campos de esta sección son de obligatorio diligenciamiento.
- Nombres, Apellidos y documento de identidad del médico o profesional de salud tratante:
Diligenciar los datos del médico tratante.
- Tipo de documento del médico o profesional de la salud tratante: Diligenciar los datos completos
del médico, o profesional de la salud.
CC = Cédula de Ciudadanía.
CE = Cédula de Extranjería.
PA = Pasaporte.
PT = Permiso por Protección Temporal
PE = Permiso Especial de Permanencia
- Número de registro del médico: Diligenciar el número de registro del médico.
XIII. AMPAROS QUE RECLAMA
- Total Facturado por Gastos médico quirúrgicos: La información debe diligenciarse conforme a los
datos de la factura por la cual se está realizando la reclamación. Este campo es de obligatorio
diligenciamiento y debe concordar con la sumatoria de los valores facturados del FURIPS 2
exceptuando los gastos de transporte primario.
- Total Reclamado por Gastos médico quirúrgicos: La información debe diligenciarse conforme a los
valores que va a reclamar el Prestador de Servicios de Salud. Este campo es de obligatorio
diligenciamiento y debe concordar con la sumatoria de los valores reclamados del FURIPS 2
exceptuando los gastos de transporte primario.
- Total Facturado por Gatos de transporte y movilización de víctimas: Corresponde a los valores de
transporte primario (del sitio del evento al primer sitio de atención), realizado por la misma IPS, de
acuerdo con la tarifa definida en la normativa vigente y, que corresponde a la información
diligenciada en el numeral VIII. (Amparo de transporte y movilización de la víctima), debe contener
como mínimo el valor cero y debe ser idéntica al valor facturado en el FURIPS 2 con el código 3.
XIV. DECLARACIÓN DE LA INSTITUCIÓN PRESTADORA DE SERVICIOS DE SALUD
- Manifestación de Servicios Habilitados: Al diligenciar este campo el Prestador de Servicios en
Salud certifica que los servicios facturados fueron prestados por la atención de víctimas de los
eventos cubiertos por la ADRES y que éstos se encuentran habilitados para la fecha de prestación de
servicios. Campo Obligatorio.
3.1. TABLA 1. ANEXO TÉCNICO DE DEFINICIÓN DE CAMPOS DEL FURIPS 1.
Nombre del archivo: FURIPS1CODIGOHABILITACIONDDMMAAAA dónde:
FURIPS1: Obligatorio, indica que el archivo corresponde a FURIPS.
CODIGOHABILITACION: Obligatorio, código de la IPS, de acuerdo con la codificación asignada
de habilitación por la Dirección Departamental de Salud - DDS, este dato debe coincidir con el
diligenciado en el campo 5 “Código de habilitación del prestador de servicios de salud.” del presente
anexo.
DDMMAAAA: Indica la fecha de generación del archivo.
No.
Columna Concepto Descripción Valores permitidos Longitud
I. Datos de la reclamación.
1 Número de
radicado anterior
Campo obligatorio en caso de
diligenciarse RG (Respuesta a
glosa) Debe registrarse el número
de radicado asignado a la primera
entrada de la reclamación.
10
2 RGORespuesta
a Glosa u
objeción
Diligenciar en los siguientes casos:
0 = Glosa u objeción total
1 = Pago parcial
6 = Glosa Transversal
Si la reclamación es nueva, el
campo debe ser vacío.
0,1, Vacío para
reclamaciones nuevas
1
3 Número de
factura. Campo obligatorio.Número que
corresponde al sistema de
numeración o consecutivo de cada
entidad según las disposiciones de
la DIAN.
20
4 Número
consecutivo de
la reclamación
Campo Obligatorio. Se acepta Numérico si
corresponde al
consecutivo
12
II. Datos del prestador de servicios de salud.
5 Código de
habilitación del
prestador de
servicios de
salud.
Campo obligatorio.El código de
habilitación asignado por la
Dirección Departamental de Salud.
12
III. Datos de la víctima del evento catastrófico o accidente de tránsito.
6 Primer apellido
de la víctima Campo obligatorio.Registrar como
aparece en el documento de
identidad. En el caso de no
identificarse usar NN.
20
7 Segundo
apellido de la
víctima
Registrar como aparece en el
documento de identidad.
30
8 Primer nombre
de la víctima
Campo obligatorio.Registrar como
aparece en el documento de
identidad, en el caso de no
identificarse usar NN
20
9 Segundo
nombre de la
víctima
Registrar como aparece en el
documento de identidad.
30
10 Tipo de
documento de
identidad de la
víctima
Campo obligatorio.
CC = Cédula de ciudadanía.
CE = Cédula de extranjería.
CN = Certificado de Nacido Vivo
PA = Pasaporte.
TI = Tarjeta de identidad.
RC = Registro civil.
AS = Adulto sin identificar.
MS = Menor sin identificar.
CD = Carnet Diplomático.
SC = Salvoconducto
PE = Permiso Especial de
Permanencia PT = Permiso por
Protección Temporal DE =
Documento extranjero
CC, CE, CN, PA, TI,
RC, AS, MS, CD, SC,
PE, PT, DE
2
11 Número de
documento de
identidad de la
víctima
Campo obligatorio.
Corresponde al número de
identificación de la víctima.
Para las víctimas con
identificación MS o AS debe
aplicarse las especificaciones de la
16
resolución 4622 de 2016.Para las
víctimas extranjeras que no
presenten ningún tipo de
identificación se identifican como
MS o AS y se debe aplicarse las
especificaciones de la circular
externa 29 de 2017
12 Fecha de
nacimiento de la
víctima
Campo obligatorio. Corresponde a
la fecha de nacimiento de la
víctima.
FormatoDD/MM/AAAA 10
13 Fecha de
fallecimiento
Campo obligatorio si el paciente
fallece en la atención
FormatoDD/MM/AAAA 10
14 Sexo de la
víctima
Campo obligatorio. F = Femenino
M = Masculino 0 = Otro
F, M, O 1
15 Dirección de
residencia de la
víctima
Campo obligatorio si la victima
fallece durante la atención.
Cuando la víctima haya fallecido,
se diligenciará la información del
familiar acompañante acudiente
40
16
Código del
departamento de
residencia de la
víctima
Campo obligatorio. Codificación DANE
2
17
Código del
municipio de
residencia de la
víctima
Campo obligatorio. Codificación DANE 3
18 Teléfono de la
víctima
Campo obligatorio si la victima
fallece durante la atención.
Cuando la víctima haya fallecido,
se diligenciará la información del
familiar acompañante acudiente.
10
19 Condición de la
víctima
Campo obligatorio para el tipo de
evento 01 Accidentes de tránsito:
1 = Conductor
2 = Peatón
3 = Ocupante
4 = Ciclista
1, 2, 3, 4 1
IV. Datos del sitio donde ocurrió el evento catastrófico o el accidente de tránsito.
20 Naturaleza del
evento
Campo obligatorio.
Indica la naturaleza que genera el
evento.
01=Accidente de tránsito
02=Sismo
03=Maremoto
04=Erupción volcánica
05=Deslizamiento de tierra
06=Inundación
07=Avalancha
08=Incendio natural
09=Explosión terrorista
10=Incendio terrorista
01,02, 03, 04, 05, 06, 07,
08, 09, 10, 11, 12, 13,
14, 15, 16, 17, 25, 26,
27.
2
11=Combate
12=Ataques a Municipios
13=Masacre
14=Desplazados
15= Mina antipersonal
16=Huracán
17= Otro
25=Rayo
26=Vendaval
27=Tornado
21 Descripción del
otro evento Campo obligatorio si la naturaleza
del evento es otro (17) se acepta vacío 25
22
Dirección de
ocurrencia del
evento
Campo obligatorio. 40
23 Fecha de
ocurrencia del
evento
Campo obligatorio. FormatoDD/MM/AAAA
10
24
Hora de
ocurrencia del
evento
Campo obligatorio.
Formato HH:MM (24
horas)
5
25 Código del
departamento de
ocurrencia del
evento
Campo obligatorio. Codificación DANE
2
26
Código del
municipio de
ocurrencia del
evento
Campo obligatorio. Codificación DANE 3
27 Zona de
ocurrencia del
evento
Campo obligatorio. U, R
1
V. Datos del Vehículo Involucrado en el Accidente de Tránsito.
28 Estado de
aseguramiento
Campo obligatorio.
1 = Asegurado
2 = No asegurado
3 = Vehículo fantasma
4 = Póliza falsa
5 = Vehículo en fuga
6= Asegurado D.2497
7= No asegurado - Propietario
Indeterminado
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 1
29 Marca Campo obligatorio excepto cuando
su estado de aseguramiento es 3 o
5
15
30 Placa Campo obligatorio, si el estado de
aseguramiento es 1, 2, 4, 5, 6 o 7. 10
Tipo de
Vehículo
Campo obligatorio si el estado de
aseguramiento es 1, 2, 4, 6 o 7.
1 = Automóvil
2 = Bus
3 = Buseta
1,2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10,
14, 17, 19, 20, 21, 22
2
31
4 = Camión
5 = Camioneta
6 = Campero
7 = Microbus
8 = Tractocamión
10 = Motocicleta
14 = Motocarro
17 = Mototriciclo
19 = Cuatrimoto
20 = Moto Extrajera
21 = Vehículo Extranjero
22 = Volqueta
32 Código de la
aseguradora
Campo obligatorio si el estado de
aseguramiento es 1,4 o 6.
6
33
Número de
póliza SOAT Campo obligatorio si el estado de
aseguramiento es 1,4 o 6.
Como se registra en la póliza
SOAT
20
34 Fecha de inicio
de vigencia de la
póliza
Campo obligatorio si el estado de
aseguramiento es 1,4 o 6..
FormatoDD/MM/AAAA
10
35
Fecha final de
vigencia de la
póliza
Campo obligatorio si el estado de
aseguramiento es 1,4 o 6. FormatoDD/MM/AAAA
10
36
Número de
radicado SIRAS
(id_atencion)
Campo obligatorio. Cuando la
naturaleza del evento sea
«01=Accidente de tránsito», se
deberá registrar el número
id_atencion, generado por el
sistema SIRAS cuando la IPS
reporta la atención.
Alfanumérico 20
37 Cobro por
agotamiento
tope
Aseguradora
Campo obligatorio.Se debe
especificar si la reclamación
corresponde a un cobro de
excedentes de gastos médicos una
vez superado los topes de
cobertura reconocidos por las
aseguradoras cuando el vehículo
involucrado contaba con póliza
SOAT adquirida a tarifa diferencia
en virtud del Decreto 2497 del
2022. Estado de aseguramiento 60
= No1 = Si
0, 1 1
VI. Datos Relacionados con la Atención de La Víctima
38 Código CUPS
de servicio
principal de
hospitalización
Cuando se reclame estancia, se
debe registrar el código CUPS del
servicio principal que originó la
hospitalización de la víctima
6
39
Complejidad del
procedimiento
Obligatorio cuando se facturen
procedimientos quirúrgicos. Se
debe registrar de acuerdo con la
complejidad del procedimiento
1,2, 3 1
procedimiento
quirúrgico más alto.
1 = Alta
2= Media
3 = Baja
40 Código CUPS
del
procedimiento
quirúrgico
principal
Obligatorio cuando se facturen
procedimientos. Se debe registrar
el código CUPS del procedimiento
quirúrgico principal
6
41 Código CUPS
del
procedimiento
quirúrgico
secundario
Obligatorio cuando se facturen
procedimientos. Se debe registrar
el código CUPS del procedimiento
quirúrgico segundario
6
42
Se presto
servicio UCI
Obligatorio cuando se facture
estancia en UCI. Registre según el
caso:
0 = No
1 = Si
0, 1 1
43
Días de UCI
reclamados
Campo Obligatorio cuando se
facture estancia en UCI, se debe
registrar el número de días entre la
fecha de ingreso y egreso de la
UCI
2
VII. Datos del propietario del vehículo.
44 Tipo de
documento de
identidad del
propietario
Campo obligatorio si el estado de
aseguramiento es 1, 2, 4 o 6
CC = Cédula de ciudadanía.
CE = Cédula de extranjería.
CD = Carnet Diplomático
DE= Documento Extranjero
SC= salvoconducto
PE= Permiso Especial de
Permanencia
PT= Permiso por Protección
Temporal
NI = Número de identificación
tributaria
CC, CE, CD, DE, SC,
PE, PT, NI.
2
45 Número de
documento de
identidad del
propietario
Campo obligatorio si el estado de
aseguramiento es 1, 2, 4 o
6.Registrar como aparece en la
tarjeta de propiedad
16
46 Primer apellido
del propietario o
razón social en
caso de empresa.
Campo obligatorio. Si el estado de
aseguramiento es 1, 2, 4 o 6,
registrar como aparece en la tarjeta
de propiedad
40
47 Segundo
apellido del
propietario
Registrar como aparece en la
tarjeta de propiedad 30
48 Primer nombre
del propietario Campo obligatorio. Para el caso de
persona natural, si el estado de
aseguramiento es 1, 2, 4 o 6,
registrar como aparece en la tarjeta
de propiedad
20
49 Segundo
nombre del
propietario
Registrar como aparece en la
tarjeta de propiedad 30
50 Dirección de
residencia del
propietario
Campo obligatorio, si el estado de
aseguramiento es 1, 2, 4 o 6 40
51 Teléfono de
residencia del
propietario
Campo obligatorio si el estado de
aseguramiento es 1, 2, 4 o 6.
10
52
Código del
departamento de
residencia del
propietario
Campo obligatorio si el estado de
aseguramiento es 1, 2, 4 o 6.
Codificación DANE
2
53
Código del
municipio de
residencia del
propietario
Campo obligatorio si el estado de
aseguramiento es 1, 2, 4 o 6.
Codificación DANE 3
VIII. Datos del conductor involucrado en el accidente de tránsito.
54 Primer apellido
del conductor
Campo obligatorio. Si el estado de
aseguramiento es 1,2, 4,6 o 7,
registrar como aparece en el
documento de identidad o en la
licencia de conducción
20
55 Segundo
apellido del
conductor
Registrar como aparece en el
documento de identidad o en la
licencia de conducción
30
56 Primer nombre
del conductor
Campo obligatorio si el estado de
aseguramiento es 1, 2, 4,6 o
7.Registrar como aparece en el
documento de identidad o en la
licencia de conducción
20
57 Segundo
nombre del
conductor
Registrar como aparece en el
documento de identidad o en la
licencia de conducción
30
58 Tipo de
documento de
identidad del
conductor
Campo obligatorio si el estado de
aseguramiento es 1, 2, 4, 6 o 7.
CC = Cédula de ciudadanía.
CE = Cédula de extranjería.
PA = Pasaporte.
RC = Registro Civil
TI = Tarjeta de identidad.
CD= Carné Diplomático
SC= Salvo Conducto
DE= Documento Extranjero
PE= Permiso Especial de
Permanencia
PT= Permiso por Protección
CC, CE, PA, RC, TI,CD,
SC, DE, CD, PE, PT 2
Temporal
59 Número de
documento de
identidad del
conductor
Campo obligatorio si el estado de
aseguramiento es 1, 2, 4, 6 o 7
Registrar como aparece en el
documento de identidad o en la
licencia de conducción.Para los
conductores extranjeros con
identificación Se debe usar tipo de
documento DE, y aplicarse las
especificaciones de la circular
externa 29 de 2017
16
60 Dirección de
residencia del
conductor
Campo obligatorio si el estado de
aseguramiento es 1, 2, 4, 6 o 7. 40
61
Código del
departamento de
residencia del
conductor
Campo obligatorio si el estado de
aseguramiento es 1, 2, 4, 6 o 7. Codificación DANE 2
62
Código del
municipio de
residencia del
conductor
Campo obligatorio si el estado de
aseguramiento es 1, 2, 4, 6 o 7.
Codificación DANE 3
63 Teléfono de
residencia del
conductor
Campo obligatorio si el estado de
aseguramiento es 1, 2, 4, 6 o 7. 10
IX. Datos de remisión (La información se convierte en obligatoria siempre y cuando existaremisión
de la víctima).
64
Tipo de
referencia
Campo obligatorio cuando se
cobren gastos de traslado
interinstitucional.
1 = Remisión
2 = Orden de servicio
1,2 1
65 Fecha de
remisión
Campo obligatorio cuando exista
remisión de la víctima. FormatoDD/MM/AAAA
10
66 Hora de salida Campo obligatorio cuando exista
remisión de la víctima.
Formato HH:MM (24
Horas)
5
67 Código de
habilitación del
prestador de
servicios de
salud remitente.
Campo obligatorio cuando exista
remisión de la víctima. Registre el
código de habilitación de la IPS
que remite.
12
68 Profesional que
remite Campo obligatorio cuando exista
remisión de la víctima. Registre el
nombre y apellido de la persona
que realiza la remisión.
60
69 Cargo de la
persona que
remite
Campo obligatorio cuando exista
remisión de la víctima. 30
70 Fecha de ingreso Campo obligatorio cuando exista
remisión de la víctima. FormatoDD/MM/AAAA 10
71 Hora de ingreso Campo obligatorio cuando exista
remisión de la víctima. Formato HH:MM (24
Horas) 5
72 Código de
habilitación del
prestador de
servicios de
salud que recibe.
Campo obligatorio cuando exista
remisión de la víctima. Registre el
código de habilitación de la IPS
que recibe.
12
73 Profesional que
recibe
Campo obligatorio cuando exista
remisión de la víctima. Nombre y
apellido de la persona que realiza
la remisión.
60
74
Placa
ambulancia que
realiza el
traslado
interinstitucional
Campo obligatorio cuando exista
remisión de la víctima.
6
X. Transporte y movilización de la víctima (La información se convierte en obligatoria siempre y
cuando exista movilización de víctima).
75
Placa
ambulancia
traslado
primario
Campo obligatorio cuando se
cobre traslado primario. Número
de placa del vehículo que
transporta la víctima.
6
76
Transporte de la
víctima desde el
sitio del evento
Campo obligatorio cuando se
cobre traslado primario. Escribir
con claridad el lugar o dirección
inicial del recorrido. Sólo se
admite lugar cuando en el sitio no
existe nomenclatura.
40
77
Transporte de la
víctima hasta el
fin del recorrido
Campo obligatorio cuando se
cobre traslado primario. Escribir
con claridad el lugar o dirección
final del recorrido. Sólo se admite
lugar cuando en el sitio no existe
nomenclatura.
40
78 Tipo de servicio
del transporte
Campo obligatorio cuando se
cobre traslado primario, de
acuerdo con el anexo técnico No. 1
de la Resolución 2003 de 2014.
1 = Transporte básico
2 = Transporte medicalizado
1,2 1
79 Zona donde
recoge víctima Campo obligatorio cuando se
cobre traslado primario. U, R 1
XI. Certificación de la atención medica de la víctima como prueba del accidente o evento.
80 Fecha de ingreso Campo obligatorio. FormatoDD/MM/AAAA 10
81 Hora de ingreso Campo obligatorio. Formato HH:MM (24
Horas) 5
82 Fecha de egreso Campo obligatorio. FormatoDD/MM/AAAA 10
83 Hora de egreso Campo obligatorio. Formato HH:MM (24
Horas) 5
84 Código de
diagnóstico
principal de
ingreso
Campo obligatorio.Código del
diagnóstico al ingreso de la
víctima, según la clasificación
internacional de enfermedades
vigente
Codificación CIE-10 4
85 Código de
diagnóstico de
ingreso asociado
1
Código del diagnóstico al ingreso
de la víctima, según la
clasificación internacional de
enfermedades vigente.
Codificación CIE-10 4
86
Código de
diagnóstico de
ingreso asociado
2
Código del diagnóstico al ingreso
de la víctima, según la
clasificación internacional de
enfermedades vigente.
Codificación CIE-10 4
87 Código
diagnóstico
principal de
egreso
Campo obligatorio.Código del
diagnóstico al egreso de la víctima,
según la clasificación internacional
de enfermedades vigente
Codificación CIE-10 4
88
Código de
diagnóstico de
egreso asociado
1
Código del diagnóstico al egreso
de la víctima, según la
clasificación internacional de
enfermedades vigente.
Codificación CIE-10 4
89 Código de
diagnóstico de
egreso asociado
2
Código del diagnóstico al egreso
de la víctima, según la
clasificación internacional de
enfermedades vigente.
Codificación CIE-10 4
XII. Datos del médico o profesional de la salud tratante.
90
Primer apellido
del médico o
profesional de la
salud
Campo obligatorio 20
91
Segundo
apellido del
médico o
profesional de la
salud
30
92 Primer nombre
del médico o
profesional de la
salud
Campo obligatorio 20
93
Segundo
nombre del
médico o
profesional de la
salud
30
94 Tipo de
documento de
identidad del
médico o
profesional de la
salud
Campo obligatorio.
CC = Cédula de ciudadanía
CE = Cédula de extranjería
PA= Pasaporte
PE= Permiso Especial de
Permanencia
PT= Permiso por Protección
Temporal
CC, CE, PE, PA, PT 2
95 Número de
documento de
identidad del
médico o
profesional de la
salud
Campo obligatorio 16
96 Número de
registro del
médico
Campo obligatorio. 16
XIII. Amparos que reclama.
97 Total facturado
por amparo de
gastos médicos
quirúrgicos
Campo obligatorio.No utilizar
ningún tipo de separador de miles
y no debe incluir decimales, este
campo debe coincidir con la
sumatoria de valores facturados
del FURIPS 2, exceptuando los
gastos de transporte primario.
Mayor o igual a cero 15
98 Total reclamado
por amparo de
gastos médicos
quirúrgicos
Campo obligatorio.No utilizar
ningún tipo de separador de miles
y no debe incluir decimales, este
campo debe coincidir con la
sumatoria de valores reclamados
del FURIPS 2, exceptuando los
gastos de transporte primario.
Mayor o igual a cero 15
99 Total facturado
por amparo de
gastos de
transporte y
movilización de
la víctima
Campo obligatorio.No utilizar
ningún tipo de separador de miles
y no debe incluir decimales, este
campo debe coincidir con los
gastos facturados de transporte
primario en el FURIPS 2.
Mayor o igual a cero 15
100 Total reclamado
por amparo de
gastos de
transporte y
movilización de
la víctima
Campo obligatorio.No utilizar
ningún tipo de separador de miles
y no debe incluir decimales, no
debe incluir decimales, este campo
debe coincidir con los gastos
reclamados de transporte primario
en el FURIPS 2.
Mayor o igual a cero 15
XIV Confirmación servicios habilitados.
101 Manifestación
de servicios
habilitados
Campo obligatorio. La IPS
reclamante y quien la representa
legalmente, certifica que los
servicios facturados se encuentran
habilitados para la fecha de
prestación de servicio y que fueron
prestados al paciente.NO = 0 SI =
1
0, 1 3
4. INSTRUCTIVO DE DILIGENCIAMIENTO DEL FORMULARIO ÚNICO DE
RECLAMACIÓN DE LAS INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD -
FURIPS 2.
- Número de Factura: Número que corresponde al sistema de numeración o consecutiva de cada
entidad según las disposiciones de la DIAN.
- Número de consecutivo de la reclamación: Número interno asignado por el Prestador de Servicios
de Salud
- Tipo de Servicio: Seleccionar el tipo de tecnología en salud a reclamar de acuerdo con la siguiente
definición:
1=Medicamentos
2=Procedimientos
3=Transporte Primario
4=Transporte secundario
5=Insumos
6=Dispositivos Médicos
7=Material de Osteosíntesis
8=Procedi miento no incluido en el manual tarifario
- Código del Servicio: Para el caso de los medicamentos aplicar código CUM del INVIMA y del
Ministerio de Salud y Protección Social, conformado por el No. de expediente-consecutivo.
Para los medicamentos vitales no disponibles autorizados para importación, registrar el código IUM
otorgado por el Invima.
Para el caso de los servicios médicos quirúrgicos que incluya honorarios, estancias, ayudas
diagnósticas, derechos de sala quirúrgica e insumos del grupo quirúrgico 1 al 13 aplicar los códigos
del anexo 1 del Decreto
Cuando se reclame material de Osteosíntesis se debe registrar el registro Sanitario del INVIMA.
Nota: Diligenciamiento del FURIPS procedimientos quirúrgicos del Manual Tarifario: Cuando los
servicios médico quirúrgicos prestados correspondan procedimientos quirúrgicos relacionados en el
numerales 2 al 19 del Anexo Técnico 1 del Decreto 780/2016, se registrará una primera línea con el
código SOAT del procedimiento facturado y se adicionará una línea por cada componente del
procedimiento quirúrgico con su respectivo código SOAT de los numerales 47, 48 y 54 del referido
anexo técnico según corresponda. Ver ejemplo de diligenciamiento en el numeral 1.2 del presente
acto administrativo.
- Descripción del servicio o elemento reclamado: Campo obligatorio: Se debe realizar una pequeña
descripción del elemento reclamado cuando el tipo de servicio es (3), cuatro (4), cinco (5), seis (6),
siete (7) y ocho (8).
Cuando el tipo de servicio corresponda a procedimiento (2), en la descripción de los códigos
asociados a grupos quirúrgicos deberá registrar la descripción cuando corresponda a procedimientos
quirúrgicos teniendo en cuenta la siguiente nota:
Nota: Diligenciamiento del FURIPS procedimientos quirúrgicos del Manual Tarifario: Cuando los
servicios médico quirúrgicos prestados correspondan procedimientos quirúrgicos relacionados en el
numerales 2 al 19 del Anexo Técnico 1 del Decreto 780/2016, se registrará en la primera línea
correspondiente al código SOAT del procedimiento facturado, la descripción descrita en el referido
Decreto y en cada una de las líneas relacionadas con los componentes del procedimiento quirúrgico
se registrará la descripción, conforme lo establecido en el anexo 1 de la presente resolución
denominado « Tabla para diligenciamiento del campo descripción en el FURIPS 2 cuando el código
corresponde a los numerales 47, 48 y 54 del Anexo 1 del Decreto 780 de 2016». Ver ejemplo de
diligenciamiento en el numeral 4.2 del presente acto administrativo.
- Cantidad de servicios: Registrar las unidades de los servicios o tecnologías de salud reclamados.
Nota: Diligenciamiento del FURIPS Procedimientos quirúrgicos - Manual Tarifario: Cuando los
servicios médico quirúrgicos prestados correspondan procedimientos quirúrgicos relacionados en el
numerales 2 al 19 del Anexo Técnico 1 del Decreto 780/2016, se registrará como cantidad cero (0)
en la primera línea correspondiente al código SOAT del procedimiento facturado, y en cada una de
las líneas relacionadas a cada componente del procedimiento quirúrgico (numerales 47, 48 y 54 del
Anexo técnico 1 D. 780/16) se diligenciará la cantidad conforme lo registrado en la factura de venta.
- Valor unitario Facturado: Registrar el valor unitario facturado
Nota: Diligenciamiento del FURIPS procedimientos quirúrgicos - Manual Tarifario: Cuando los
servicios médico quirúrgicos prestados correspondan procedimientos quirúrgicos relacionados en el
numerales 2 al 19 del Anexo Técnico 1 del Decreto 780/2016, se registrará como valor unitario cero
(0) en la primera línea correspondiente al código SOAT del procedimiento facturado, y en cada una
de las líneas relacionadas a cada componente del procedimiento quirúrgico (numerales 47, 48 y 54
del Anexo técnico 1 D.780/16) se diligenciará el valor unitario conforme lo registrado en la factura
de venta. Ver ejemplo de diligenciamiento en el numeral 4.2 del presente acto administrativo.
- Valor total facturado: Corresponde al producto de la cantidad de servicios multiplicado por los
valores unitarios establecidos
Nota: Diligenciamiento del FURIPS procedimientos quirúrgicos - Manual Tarifario: Cuando los
servicios médico quirúrgicos prestados correspondan procedimientos quirúrgicos relacionados en el
numerales 2 al 19 del Anexo Técnico 1 del Decreto 780/2016, se registrará como valor facturado
cero (0) en la primera línea correspondiente al código SOAT del procedimiento facturado, y en cada
una de las líneas relacionadas a cada componente del procedimiento quirúrgico (numerales 47, 48 y
54 del Anexo técnico 1 D.780/16) se diligenciará el valor facturado conforme lo registrado en la
factura de venta. Ver ejemplo de diligenciamiento en el numeral 4.2 del presente acto
administrativo.
- Valor total reclamado: Corresponde al valor reclamado por el prestador, que en ningún caso puede
ser superior al valor facturado.
Nota: Diligenciamiento del FURIPS procedimientos quirúrgicos - Manual Tarifario: Cuando los
servicios médico quirúrgicos prestados correspondan procedimientos quirúrgicos relacionados en el
numerales 2 al 19 del Anexo Técnico 1 del Decreto 780/2016, se registrará como valor reclamado
cero (0) en la primera línea correspondiente al código SOAT del procedimiento facturado, y en cada
una de las líneas relacionadas a cada componente del procedimiento quirúrgico (numerales 47, 48 y
54 del Anexo técnico 1 D.780/16) se diligenciará el valor reclamado conforme lo registrado en la
factura de venta.
4.1. TABLA 2. ANEXO TÉCNICO DE DEFINICIÓN DE CAMPOS DEL FURIPS 2.
Nombre del archivo: FURIPS2CODIGOHABILITACIONDDMMAAAA donde:
FURIPS2 = Obligatorio, indica que el archivo corresponde a FURIPS.
CODIGOHABILITACION = Código de la IPS, de acuerdo con la codificación asignada de
habilitación por la Dirección Departamental de Salud - DDS.
DDMMAAAA = Fecha de generación Archivo.
No.
Columna Concepto
Descripción Valorespermitidos
Longitud
1. Datos de la reclamación.
1
Número factura. Campo obligatorioNúmero que
corresponde al sistema de
numeración o consecutiva de cada
entidad según las disposiciones de
la DIAN.
20
2
Número
consecutivo de
la reclamación
Campo Obligatorio.Debe
concordar con el campo 4 del
archivo FURIPS1
Debe ser Numérico si
20
2. Factura.
3
Tipo de servicio Campo obligatorio.Seleccionar el
tipo de tecnología en salud a
reclamar de acuerdo con la
siguiente definición:
1=Medicamentos
2=Procedimientos
3=Transporte Primario
4=Transporte secundario
5=Insumos
6=Dispositivos Médicos
7=Material de Osteosíntesis
8=Procedimiento no incluido en el
manual tarifario
1,2, 3, 4, 5, 6,7, 8
1
Campo obligatorio.Para el caso de
los medicamentos aplicar código
CUM del INVIMA y del
Ministerio de Salud y Protección
Social, conformado por el No. de
expediente-consecutivo.
Ejemplo:230327-1 Para los
medicamentos vitales no Codificación CUM si
tipo de servicio es uno
4 Código del
servicio
disponibles autorizados para
importación, registrar el código
IUM otorgado por el InvimaPara
el caso de los servicios médicos
quirúrgicos que incluya
honorarios, estancias, ayudas
diagnósticas, derechos de sala
quirúrgica e insumos del grupo
quirúrgico 1 al 13 aplicar los
códigos del anexo 1 del Decreto
780/16Para los tipos de servicio 3,
4, 5, 6 y 7 este campo es vacío.
(1)Decreto 2644/2022 si
tipo de servicio es dos
(2)Campo vacío para tipo
de servicio tres (3),
cuatro (4), cinco (5), seis
(6), siete (7) y ocho (8)
15
5
Descripción del
servicio o
elemento
reclamado
Campo obligatorio: Se debe
realizar una pequeña descripción
del elemento reclamado cuando el
tipo de servicio es (3), cuatro (4),
cinco (5), seis (6), siete (7) y ocho
(8).También será obligatorio
aplicar la descripción del anexo 1
de la presente circular, cuando se
facturen procedimientos
quirúrgicos de los numerales 47,
48 y 54 del manual tarifario
(anexo técnico 1 del decreto 780
de 2016).
Cuando los
procedimientos
quirúrgicos prestados
correspondan a los
relacionados en el los
numerales 2 al 19 del
anexo técnico 1 del
Decreto 780/2016 se
debe registrar de acuerdo
con la tabla del anexo 1
de la presente circular
100
6 Cantidad de
servicios Campo obligatorio Mayor a cero 15
7 Valor unitario
Campo obligatorio No utilizar
ningún tipo de separador de miles
y no debe incluir decimales.
Mayor a ceroCuando los
procedimientos
quirúrgicos prestados
correspondan a los
relacionados en el los
numerales 2 al 19 del
anexo 1 del Decreto
780/2016 se debe
registrar cero (0)
15
8 Valor total
facturado
Campo obligatorio. No utilizar
ningún tipo de separador de miles
y no debe incluir decimales
Corresponde al producto de la
cantidad de servicios multiplicado
por los valores unitarios
establecidos
Mayor a ceroCuando los
procedimientos
quirúrgicos prestados
correspondan a los
relacionados en los
numerales 2 al 19 del
anexo 1 del Decreto
780/2016 se debe
registrar cero (0)
15
9 Valor total
reclamado
Campo obligatorio.No se utilizará
ningún tipo de separador de miles
y no debe incluir decimales.
Mayor a ceroCuando los
procedimientos
quirúrgicos prestados
correspondan a los
relacionados en los
numerales 2 al 19 del
anexo 1 del Decreto
780/2016 se debe
registrar cero (0)
15
4.2. EJEMPLO DE DILIGENCIAMIENTO DEL FURIPS 2 CUANDO SE FACTURAN
PROCEDIMIENTOS QUIRÚRGICOS.
Número
de
Factura
Consecutivo Tipo
Servicio Código Descripción Cantidad Valor
Unitario Valor
Facturado Valor
reclamado
FE123
123 2 15102 Desbridamiento
por lesión
superficial, más
del 5 área
corporal 0
0 0 0
FE123
123 2 39003 15102-
HONORARIOS
CIRUJANO-
GRUPO-05 1
218000 218000
218000
FE123
123 2 39103 15102-
HONORARIOS
ANESTESIA-
GRUPO-05 1
142500 142500 142500
FE123 123 2 39207 15102-
DERECHOS DE
SALA -GRUPO-
05 1
388900 388900 388900
FE123 123 2 39302 15102-
MATERIALES-
GRUPO-05 1
159000 159000 159000
Nota: Los títulos de las columnas son para ilustración del interesado, pues estos no se incluyen en el
archivo txt.
5. FORMULARIO ÚNICO DE RECLAMACIONES POR ACCIDENTES DE TRÁNSITO Y
EVENTOS CATASTRÓFICOS (EVENTOS TERRORISTAS, CATÁSTROFES NATURALES Y
OTROS EVENTOS APROBADOS POR EL CNSSS) DE PERSONAS NATURALES - FURPEN.
5.1. INSTRUCTIVO DE DILIGENCIAMIENTO DEL FURPEN.
Nota: Este formato aplica para la presentación de Reclamaciones para el reconocimiento y pago de
las indemnizaciones a Personas Naturales víctimas de Evento Catastrófico o Accidente de Tránsito.
Instrucciones Generales:
- Se debe diligenciar en forma clara para cada víctima de Evento Catastrófico o Accidente de
Tránsito, en original y verificando que las copias sean legibles al igual que el original.
El original se presentará a la ADRES y la copia la conservará el reclamante.
RADICACIÓN
- Fecha de Radicación: Campo diligenciado por la ADRES o por la Compañía de Seguros en el
momento de la recepción de la reclamación.
- Número de Radicación: Campo diligenciado por la ADRES o quien haga sus veces o por la
Compañía de Seguros en el momento de la recepción de la reclamación.
- No. Radicado Anterior. Campo obligatorio diligenciado por el reclamante en los casos en que la
presentación corresponda a una reclamación de respuesta a un resultado de auditoría. Escribir el
radicado asignado en la primera presentación. Para este caso debe marcarse el espacio RG (respuesta
a glosa u objeción)
I. DATOS DE LA PERSONA QUE RECLAMA
- Primer Nombre, Primer Apellido: Escribir claramente y en cada campo los nombres y apellidos de
la persona o de la entidad que hace la reclamación. Campos obligatorios.
- Segundo Nombre, Segundo Apellido: Escribir claramente y en cada campo los nombres y apellidos
de la persona o de la entidad que hace la reclamación. Campos No obligatorios.
- Tipo de Documento: Marque con una X la casilla correspondiente al tipo de documento de acuerdo
con:
CC = Cedula de Ciudadanía.
CE = Cedula de Extranjería.
PA = Pasaporte.
PE = Permiso Especial de Permanencia
PT = Permiso de Protección Temporal
Este campo es de obligatorio diligenciamiento.
- Número de Documento: Escribir el número de documento de identidad.
- Dirección domicilio, Departamento, Municipio, correo electrónico, teléfono: Escribir con claridad
los datos correspondientes a Dirección, Teléfono, Correo Electrónico, Departamento, Municipio del
reclamante. Para la dirección, sólo se admite lugar cuando en el sitio no exista nomenclatura.
Este campo es de obligatorio diligenciamiento y deben corresponder a los datos del reclamante, por
lo que, no puede coincidir con la información de apoderados.
- Parentesco o Relación con la Víctima: Escribir el tipo de parentesco con la víctima y que lo habilita
como reclamante beneficiario de la reclamación.
Ejemplo: Padres, Cónyuge, Compañera (o) permanente, Hijos, Hermanos, Representante Legal.
Este campo es de obligatorio diligenciamiento.
En virtud del deber de protección de los recursos, en ningún caso un abogado apoderado podrá ser
reclamante.
II. DATOS DEL APODERADO (ABOGADO CON PODER PARA TRAMITAR LA
RECLAMACIÓN)
Cuando el reclamante otorgue poder a un abogado para adelantar el trámite de la reclamación, esta
sección es de obligatorio diligenciamiento y dentro de los documentos soporte se debe aportar el
respectivo poder.
- Primer Nombre, Primer Apellido: Escribir claramente y en cada campo los nombres y apellidos de
la persona o de la entidad que hace la reclamación.
- Segundo Nombre, Segundo Apellido: Escribir claramente y en cada campo los nombres y apellidos
de la persona o de la entidad que hace la reclamación. Campos No obligatorios.
- Tipo de Documento: Marque con una X la casilla correspondiente al tipo de documento de acuerdo
con:
CC = Cedula de Ciudadanía.
CE = Cedula de Extranjería.
- Número de Documento: Escribir en cada casilla uno a uno el número de documento de identidad.
- Dirección, Departamento, Municipio, correo electrónico, teléfono: Escribir con claridad los datos
correspondientes a Dirección, Teléfono, Correo Electrónico, Departamento, Municipio del abogado.
- Tarjeta Profesional: Número de la tarjeta profesional del abogado con poder
El abogado con poder podrá radicar documentos y solicitar información, pero en ningún caso podrá
suplir al reclamante y por tanto los valores reconocidos únicamente serán girados a la cuenta
bancaria del reclamante.
Lo anterior en virtud del deber de protección de los recursos del SGSSS.
III. DATOS DE LA VÍCTIMA DEL EVENTO CATASTRÓFICO O ACCIDENTE DE TRANSITO
- Primer Nombre, Primer Apellido: Escribir claramente y en cada campo los nombres y apellidos de
la persona o de la entidad que hace la reclamación. Campos obligatorios.
- Segundo Nombre, Segundo Apellido: Escribir claramente y en cada campo los nombres y apellidos
de la persona o de la entidad que hace la reclamación. Campos No obligatorios.
- Tipo de Documento: Marque con una X la casilla correspondiente al tipo de documento de acuerdo
con:
CC = Cédula de Ciudadanía.
CE = Cédula de Extranjería.
CD = Carné Diplomático PA = Pasaporte.
SC = Salvoconducto
PE = Permiso Especial de Permanencia
PT = Permiso de Protección Temporal
CN = Certificado de Nacido Vivo
TI = Tarjeta de Identidad.
RC = Registro Civil.
DE = Documento Extranjero
Este campo es de obligatorio diligenciamiento.
- Número de Documento: Escribir con claridad el número de documento de la víctima. Este campo
es de obligatorio diligenciamiento.
- Fecha de Nacimiento: Escribir la fecha de nacimiento en el formato día mes año. Este campo es de
obligatorio diligenciamiento.
- Sexo: Relacione según corresponda la víctima. M para Masculino F para Femenino y O para otros,
este campo es de obligatorio diligenciamiento.
- Dirección Domicilio, Departamento, Municipio, Teléfono: Escribir con claridad y en cada uno de
los campos de dirección, departamento, municipio y teléfono de la víctima. Cuando se trate de
indemnización por muerte y gastos funerarios solo es de obligatorio diligenciamiento el
departamento y municipio donde residió la víctima.
- Condición del Accidentado: Campo obligatorio cuando se trate de accidente de tránsito.
Marque con una X la casilla correspondiente. Conductor, Peatón, Ocupante, Ciclista.
- Fecha en caso de Muerte: Escribir la fecha de muerte en el formato día mes año, este campo es de
obligatorio diligenciamiento cuando se reclame el amparo de muerte y gastos funerarios.
IV. DATOS DEL SITIO DONDE OCURRIÓ EL EVENTO CATASTRÓFICO OACCIDENTE DE
TRANSITO
- Naturaleza del Evento: Marque con una X la casilla correspondiente al tipo de Evento que
corresponda. Cuando el tipo de evento no se encuentre en la clasificación del formulario, deberá
diligenciarse en el campo “otros” el número de acto administrativo mediante el cual se declaró el
otro tipo de evento. Este campo es de obligatorio diligenciamiento.
- Dirección donde ocurrió el accidente, Departamento, Municipio, Teléfono: Escribir con claridad
los datos de ubicación del evento o accidente de tránsito. Para la dirección del accidente o evento,
sólo se admite lugar cuando en el sitio no exista nomenclatura. Este campo es de obligatorio
diligenciamiento.
- Fecha y Hora del Accidente o Evento: Escribir la fecha en formato Día, Mes, Año en la casilla
asignada y la hora en formato 24 horas.
Ejemplo:
20 de noviembre de 2015 a la 1:52 pm
D D M M A A A A
Fecha
Accidente 2 0 1 1 2 0 1 5
Hora 1 3 5 2
El campo fecha es de obligatorio diligenciamiento.
- Zona: Marque con una X la casilla correspondiente a la Zona donde ocurrió el evento U = Urbana,
R = Rural. Este campo es obligatorio.
- Descripción Breve del Evento/Accidente: Enuncie las principales características del accidente o
evento. Este campo es de obligatorio diligenciamiento.
V. INFORMACIÓN DEL VEHÍCULO (PARA ACCIDENTES DE TRANSITO)
Diligencie esta información únicamente cuando la reclamación sea originada por un accidente de
tránsito. Para todos los casos la fuente de información será la que se tome de la tarjeta de propiedad
del vehículo, con excepción de la información correspondiente a la póliza SOAT.
- Estado de Aseguramiento del Vehículo: Marcar con X de acuerdo con lo correspondiente:
- Carro Fantasma: Si el vehículo que ocasionó el accidente no está identificado o se fugó del sitio del
accidente.
- Asegurado: Si en el momento del accidente existe póliza de seguro.
- No Asegurado: Si no existe póliza de seguro o si la póliza está vencida.
- Póliza falsa: Si en el momento del accidente presenta póliza falsa.
- Marca del vehículo: Utilizar el espacio asignado escribiendo con claridad la marca del vehículo
involucrado en el accidente. Campo obligatorio excepto cuando su estado de aseguramiento es
“Carro Fantasma o Vehículo en fuga”
- Número de Placa: Escribir en cada una de las casillas con claridad las letras y los números de la
placa del vehículo involucrado en el accidente. No se deben registrar, guiones, asteriscos, ni
información diferente a letras y números. Campo obligatorio excepto cuando su estado de
aseguramiento es “Carro Fantasma o Vehículo en fuga”
- Tipo de Servicio: Marque con una X el servicio del vehículo involucrado en el accidente de
acuerdo con el Código Nacional de Tránsito Terrestre Ley 769 de 2002, a saber:
1 = Automóvil
2 = Bus
3 = Buseta
4 = Camión
5 = Camioneta
6 = Campero
7 = Microbús
8 = Tractocamión
10 = Motocicleta
14 = Motocarro
17 = Moto triciclo
19 = Cuatrimoto
20 = Moto Extrajera: Automotor destinado a satisfacer las necesidades privadas de movilización de
personas con placas de un país extranjero
21 = Vehículo Extranjero: Vehículo Automotor destinado a satisfacer las necesidades privadas de
movilización de personas con placas de un país extranjero
22 = Volqueta
Campo obligatorio excepto cuando su estado de aseguramiento es “Carro Fantasma o Vehículo en
fuga”
- Nombre de la Aseguradora: Campo obligatorio si el vehículo está asegurado. Corresponde a la
compañía de Seguros que expidió la póliza. La fuente de información para este caso será la que se
tome del SOAT.
- Número de la Póliza: Campo obligatorio si el vehículo está asegurado. Escribir claramente los
números que identifican la póliza. La fuente de información para este caso será la que se tome del
SOAT.
Fecha de Vigencia de Póliza: Debe diligenciase si el vehículo está asegurado, el formato de la fecha
es de día, mes y año. Este campo es de obligatorio diligenciamiento sólo cuando el estado del
vehículo es Asegurado.
- Intervención de Autoridad: Marque con X si hubo o no intervención de la autoridad de tránsito y
transporte. Campo obligatorio.
VI. DATOS DEL PROPIETARIO DEL VEHICULO
Campos obligatorios si el vehículo está asegurado, no asegurado o póliza falsa
- Primer Nombre Propietario -Segundo Nombre - Primer Apellido - Segundo Apellido: Escribir
claramente y en cada casilla los nombres y apellidos del Propietario.
- Tipo de Documento Propietario: Marque con una X la casilla correspondiente al tipo de documento
de acuerdo con:
CC = Cédula de Ciudadanía.
CE = Cédula de Extranjería.
NIT = Número de identificación tributaria
CD = Carnet Diplomático
PE = Permiso Especial de Permanencia
PT = Permiso de Protección Temporal
DE = Documento Extranjero: Únicamente será válido cuando el vehículo o moto tenga placas
extranjeras
- Número de Documento: Escribir con claridad el número de documento del Propietario del
vehículo.
- Departamento Municipio, Dirección, Domicilio del Propietario: Escribir con claridad los datos
referentes al domicilio del conductor.
VII. DATOS DEL CONDUCTOR DEL VEHÍCULO
Campos obligatorios si el vehículo está asegurado, no asegurado o póliza falsa
- Primer Nombre Conductor, Segundo Nombre, Primer Apellido, Segundo Apellido: Escribir
claramente y en cada campo los nombres y apellidos del conductor del vehículo.
- Tipo de Documento Conductor: Marque con una X la casilla correspondiente al tipo de documento
de acuerdo con:
CC = Cédula de Ciudadanía.
CE = Cédula de Extranjería.
PA = Pasaporte.
RC = Registro Civil.
TI = Tarjeta de Identidad.
PT = Permiso por Protección Temporal
PE = Permiso Especial de Permanencia
SC = Salvoconducto
CD = Carnet Diplomático
DE = Documento Extranjero
Para el caso del tipo AS, debe tenerse en cuenta los definidos en la Resolución 4622 de2016 para la
población especial así:
Condición Tipo de
Documento Longitud
Máxima Composición del número de identificación
Personas de la tercera edad
en protección de ancianatos.
AS 10 Código de departamento + código de
municipio + S + consecutivo por afiliado
(Alfanumérico). Ej: 08001S8125
Indígenas mayores de edad AS 10 Código de departamento + código de
municipio + I + consecutivo por afiliado
(Alfanumérico de 4). Ej: 76001I8125
Habitantes de la calle
mayores de edad. AS
10 Código de departamento + municipio + D +
consecutivo por afiliado (Alfanumérico de
4).Ej: 05001D0008
Mayores de edad
desmovilizados y/o que
celebren acuerdos de paz
con el Gobierno nacional
AS
10 Departamento + municipio + P +
consecutivo por afiliado (4 dígitos). Ej:
05001P0008. *Las entidades Territoriales y
las EPSS deben gestionar la plena
identificación de esta población y reportar la
actualización del documento a la BDUA.
Población privada de la
libertad a cargo de las
entidades territoriales AS 6
Número asignado por el Inpec. Para internos
recluidos en los establecimientos de
reclusión a cargo del Inpec.
Para las víctimas extranjeras con identificación se utiliza el tipo de documento DE y el número del
documento que presenta la víctima. Para las víctimas extranjeras que no presentan identificación se
utiliza el documento MS, AS y el número de documento debe registrarse aplicando las
especificaciones de la circular externa 029 de 2017 y 024 de 2019.
- Número de Documento: Escribir con claridad el número de documento de identidad del conductor.
- Departamento Municipio, Dirección, Domicilio del Conductor: Escribir con claridad los datos
referentes al domicilio del conductor.
VIII. AMPAROS QUE RECLAMA
Marcar con X en la casilla de acuerdo con el amparo que reclama según corresponda:
- Indemnización por Muerte y Gastos Funerarios o
- Incapacidad Permanente.
Frente a la X deberá registrar el valor reclamado de acuerdo con la normatividad vigente para la
fecha del evento.
IX. DECLARACIÓN DEL RECLAMANTE
Se deben diligenciar de forma clara, el nombre e identificación del reclamante, así como la firma y
huella dactilar, del índice derecho.
6. FORMULARIO ÚNICO DE RECLAMACIÓN DE GASTOS DE TRANSPORTE Y
MOVILIZACIÓN DE VÍCTIMAS - FURTRAN.
6.1. INSTRUCTIVO DE DILIGENCIAMIENTO DEL FURTRAN.
Nota: Este formato aplica para la presentación de reclamaciones por las empresas de transporte
especial o Prestadores de Servicios de Salud debidamente habilitados.
Instrucciones Generales:
- Este amparo comprende los gastos de transporte y movilización de víctimas desde el sitio de
ocurrencia del evento a la primera Institución Prestadora de Servicios de Salud, IPS, a donde sea
llevada la víctima.
- Para el caso de empresas o IPS especializadas en transporte, el presente formato debe presentarse
en el anexo técnico conforme a las especificaciones que hacen parte integral de la presentación de la
reclamación. Para las personas naturales la presentación del anexo técnico es opcional.
I. DATOS DEL TRANSPORTADOR
- Número de Radicado Anterior: (Respuesta a glosa u objeción, marcar x en RG). Campo
diligenciado por las IPS, entidades o personas reclamantes, en los casos en que la presentación
corresponda auna reclamación por respuesta a glosa, escriba el radicado dado por el Consorcio en la
primera presentación.
- Número de la Factura: Número que corresponde al sistema de numeración o consecutivo de cada
entidad según las disposiciones de la DIAN.
- Código de habilitación del Prestador: Registre el código de habilitación asignado por la Entidad
Territorial si el servicio de traslado es realizado por una IPS.
Si quien realiza el traslado es persona natural, los campos a registrar serán los correspondientes al
reclamante, para el caso de empresas especializadas de transporte, debe diligenciar los datos del
conductor de la ambulancia.
- Primer Nombre, Primer Apellido: Escribir claramente y en cada campo el primer nombre y apellido
de la persona que hace el traslado.
- Segundo Nombre, Segundo Apellido: Escribir claramente y en cada campo el segundo nombre y
apellido de la persona que hace la reclamación cuando el transporte primario es prestado por una
persona natural.
- Tipo de Documento del conductor que realiza el traslado: diligencie el tipo de documento según
corresponda:
CC = Cédula de Ciudadanía.
CE = Cédula de Extranjería.
PA = Pasaporte.
CD = Carné Diplomático
PE = Permiso Especial de Permanencia
PT = Permiso de Protección Temporal
Si quien realiza el traslado es persona natural, los campos a registrar serán los correspondientes al
reclamante, para el caso de empresas especializadas de transporte, se debe diligenciar los datos del
conductor de la ambulancia.
- Número de Documento: Si quien realiza el transporte primario es persona natural o conductor de la
ambulancia, diligencie el número del documento de identidad.
- Tipo de vehículo o Ambulancia: Diligencie según corresponda (Ver tabla de descripción de
campos del FURPEN).
- Placa del vehículo: Registre el número de placa de la ambulancia o vehículo en la que se trasladó la
víctima.
- Dirección Domicilio, Departamento, Municipio, Teléfono: Registre en cada uno de los campos de
dirección, departamento, municipio y teléfono del conductor o de la empresa que realizó el
transporte.
II. DATOS DE LA VICTIMA TRASLADADA
- Tipo Documento: Escriba el tipo de documento de la víctima de acuerdo con la siguiente
codificación:
CC=Cédula de ciudadanía.
CE=Cédula de extranjería.
CN= Certificado de Nacido Vivo
PA=Pasaporte.
RC=Registro civil.
TI=Tarjeta de identidad.
AS=Adulto sin identificar.
MS=Menor sin identificar.
CD= Carné Diplomático
SC= Salvoconducto
PE= Permiso Especial de Permanencia
DE= Documento Extranjero
PT= Permiso por Protección Temporal
En los casos en que la víctima sea persona no afiliada al SGSSS, no tenga identificación y no sea
posible obtener la misma por parte de la institución prestadora de servicios de salud, su
identificación corresponderá al tipo AS (Adulto sin identificar) o MS (Menor sin identificar), según
sea el caso de conformidad con la siguiente tabla de la Resolución 4622 de 2016 así:
Condición Tipo de
Documento Longitud
Máxima Composición del número de identificación
Personas de la tercera
edad en protección de
ancianatos.
AS 10 Código de departamento + código de municipio
+ S + consecutivo por afiliado (Alfanumérico).
Ej: 08001S8125
Indígenas mayores de edad AS 10 Código de departamento + código de municipio
+ I + consecutivo por afiliado (Alfanumérico de
4). Ej: 76001I8125
Habitantes de la calle
mayores de edad. AS
10 Código de departamento + municipio + D +
consecutivo por afiliado (Alfanumérico de 4).
Ej: 05001D0008
Habitantes de la calle
menores de edad.
MS
10 Departamento + municipio + D + consecutivo
por afiliado (4 dígitos). Ej: 05001D0008Código
de departamento + código de municipio + A +
consecutivo por afiliado (Alfanumérico de 4).
Ej: 25001A0009
Población infantil
vulnerable bajo protección
en instituciones diferentes
al ICBF.
MS
10
Menores de edad a cargo
del ICBF. Indígenas
menores de edad MS
12 Código de departamento + código de municipio
+ I + consecutivo por afiliado (Alfanumérico de
4). Ej: 080014I8125. Solo aplica para Régimen
Subsidiado.
Menores de edad
desmovilizados y/o que
celebren acuerdos de paz
con el Gobierno nacional.
MS
10 Departamento + municipio + P + consecutivo
por afiliado (4 dígitos). Ej: 05001P0008 *Las
entidades Territoriales y las EPSS deben
gestionar la plena identificación del menor y
reportar la actualización del documento a la
BDUA.
Mayores de edad
desmovilizados y/o que
celebren acuerdos de paz
con el Gobierno nacional AS
10 Departamento + municipio + P + consecutivo
por afiliado (4 dígitos). Ej: 05001P0008. *Las
entidades Territoriales y las EPSS deben
gestionar la plena identificación de esta
población y reportar la actualización del
documento a la BDUA.
Población privada de la
libertad a cargo de las
entidades territoriales MS
6 Número asignado por el Inpec. Para menores de
tres (3) años que convivan con sus madres
recluidos en los establecimientos a cargo del
Inpec.
AS Número asignado por el Inpec. Para internos recluidos en
los establecimientos de reclusión a cargo del Inpec.
Para las víctimas extranjeras con identificación se utiliza el tipo de documento DE y el número del
documento que presenta la víctima. Para las víctimas extranjeras que no presentan identificación se
utiliza el documento MS, AS y el número de documento debe registrarse aplicando las
especificaciones de la circular externa 029 de 2017 y 024 de 2019.
- Número de Documento: Escriba el número de documento.
- Primer nombre, Segundo Nombre, Primer Apellido, Segundo apellido, Fecha de nacimiento:
Escriba en cada casilla los datos correspondientes a nombres y apellidos de la víctima.
- Sexo: Relacione según corresponda la víctima. M para Masculino F para Femenino y O para otros,
este campo es de obligatorio diligenciamiento.
III. IDENTIFICACIÓN TIPO DE EVENTO
- Tipo de evento: Diligencie según corresponda
1 = Accidente de Tránsito,
2 = Evento Catastrófico de Origen Natural
3 = Evento Terrorista
IV. LUGAR EN EL QUE SE RECOGE LA VÍCTIMA
- Dirección, Departamento, Municipio, Zona: Registrar con claridad los datos de ubicación en donde
se recoge la víctima.
V. CERTIFICACIÓN DE TRASLADO DE VÍCTIMAS
- fecha y hora: Registrar la fecha y hora en la que se trasladó la víctima a la IPS en formato
DD/MM/AAAA y hh:mm respectivamente.
- Código de habilitación que atendió la víctima: Registrar el código de habilitación de la IPS que
recibe la víctima.
- Dirección, Departamento, Municipio, Teléfono: Escriba los datos donde se recoge la víctima.
VI. DATOS OBLIGATORIOS SI EL EVENTO ES UN ACCIDENTE DE TRÁNSITO
Esta sección es de obligatorio diligenciamiento cuando se trate de accidente de tránsito
- Condición de la víctima: (Ver parámetros técnicos de la tabla 3.2 de la presente circular).
1 = Conductor
2 = Peatón
3 = Ocupante
4 = Ciclista
- Estado de Aseguramiento: (Ver parámetros técnicos de la tabla 3.2 de la presente circular).
1 = Asegurado
2 = No asegurado
3 = Vehículo fantasma
4 = Póliza falsa
5 = Vehículo en fuga
6 = Asegurado D.2497
7 = No asegurado -propietario Indeterminado
- Tipo de Vehículo: (Ver parámetros técnicos de la tabla 3.2 de la presente circular).
1 = Automóvil
2 = Bus
3 = Buseta
4 = Camión
5 = Camioneta
6 = Campero
7 = Microbús
8 = Tractocamión
10 = Motocicleta
14 = Motocarro
17 = Moto triciclo
19 = Cuatrimoto
20 = Moto Extrajera
21 = Vehículo Extranjero
22 = Volqueta
- Placa del vehículo involucrado: Diligencie de acuerdo con la información registrada en la tarjeta de
propiedad.
- Código de la Aseguradora: Campo obligatorio cuando el vehículo involucrado contaba con póliza
SOAT a tarifa diferencial de acuerdo con el Decreto 2497 o presentó póliza falsa.
Corresponde a la compañía de Seguros que expidió la póliza, el cual deberá diligenciarse, de
acuerdo con el código “AT” que se informe en la caratula de la póliza. Este campo es de obligatorio
diligenciamiento, sólo cuando el estado del vehículo es «Asegurado D.2497».
La ADRES no es una aseguradora de vehículos por lo tanto no debe ir ningún código si el vehículo
es no asegurado.
- Número de la Póliza: Campo obligatorio cuando el vehículo está asegurado o con póliza falsa. La
fuente de información para este caso será la que se tome del SOAT. Este campo es de obligatorio
diligenciamiento sólo cuando el estado del vehículo es Asegurado D.2497.
- Fecha de Vigencia de Póliza: Campo obligatorio cuando el vehículo está asegurado D.2497 o con
póliza falsa. El formato de la fecha es DD/MM/AAAA.
- Código de habilitación del prestador: Escriba el código del prestador asignado por la Dirección
Departamental o Distrital de Salud, conforme a las normas vigentes, al realizar la inscripción en el
Registro Especial de Prestadores de Servicios de Salud. Este campo es de obligatorio
diligenciamiento.
- Primer Apellido, Segundo Apellido, Primer Nombre, Segundo Nombre: Escriba los nombres y
apellidos del conductor. Estos campos son de obligatorio diligenciamiento
- Tipo de Documento de Identidad: Este campo es de obligatorio diligenciamiento. Diligencie el tipo
de documento, según corresponda:
CC = Cédula de Ciudadanía.
CE = Cédula de Extranjería.
PA = Pasaporte.
CD = Carné Diplomático
PT = Permiso por Protección Temporal
PE = Permiso Especial de Permanencia
DE = Documento Extranjero
- Número de documento de identidad del reclamante o conductor de la ambulancia: Cuando el
reclamante sea un particular persona natural, se debe diligenciar el número de documento de quien
reclama. Si el reclamante es un Prestador de Servicios de Ambulancias, se debe registrar la
información del conductor.
- Tipo de Vehículo o de servicio de ambulancia: Diligencie según corresponda:
1 = Ambulancia básica
2 = Ambulancia medicalizada
3 = Particular
4 = Público
5 = Oficial
6 = De emergencia
7 = Diplomático o consular
8 = Transporte masivo
9 = Escolar
- Placa del vehículo en el que se realizó el traslado: Diligenciar de acuerdo con la información
registrada en la tarjeta de propiedad.
- Dirección, teléfono, Municipio y Departamento del Reclamante: Campo obligatorio cuando
reclame una persona natural.
- Número de radicado SIRAS: Cuando la naturaleza del evento sea «01=Accidente de tránsito», se
deberá registrar el número id_atención, generado por el sistema SIRAS cuando la IPS reporta la
atención.
Para los eventos catastróficos de origen natural o terrorista, se diligenciará al número de consecutivo
interno asignado por la entidad reclamante.
VII. AMPAROS RECLAMADOS
- Valor Facturado: Corresponde al valor registrado en la factura del prestador.
- Valor Reclamado: Registre el menor valor entre el facturado y el tope definido en la norma para
transporte primario.
VIII. MANIFESTACIÓN DEL SERVICIO HABILITADO DEL PRESTADOR DE SERVICIOS
DE SALUD
- Manifestación de Servicios Habilitados: Al diligenciar este campo el Prestador de Servicios en
Salud certifica que los servicios facturados fueron prestados por la atención de víctimas de los
eventos cubiertos por la ADRES y que éstos se encuentran habilitados para la fecha de prestación de
servicios.
6.2. TABLA 3 ANEXO TÉCNICO FURTRAN.
Nombre del archivo: FURTRANCODIGOHABILITACIONDDMMAAAA donde:
FURTRAN: Formulario único de reclamación de gastos de transporte y movilización de víctimas.
CÓDIGO HABILITACIÓN: Código de la IPS que certifico.
DDMMAAAA: Fecha de emisión de la certificación.
No
Columna Concepto Descripción Valores permitidos Longitud
I. Datos del transportador
reclamante.
1 Número del
radicado anterior Campo obligatorio en caso de
diligenciarse RG (Respuesta a
glosa)
10
2
RGRespuesta a
Glosa u objeción
Diligenciar en los siguientes
casos:
0 = Glosa u objeción Total
1 = Pago Parcial
6 = Glosa Transversal
Si la reclamación es nueva, el
campo es vacío.
0,1, 6Vacío
parareclamacionesnuevas
1
3 Número de
factura o
documento
equivalente
Campo obligatorio.Número que
corresponde al sistema de
numeración o consecutivo de
cada entidad según las
disposiciones de la DIAN.
20
4
Código de
habilitación del
prestador de
servicios de
salud.
Campo obligatorio para
empresas especializadas de
transporte médico. Se registra el
código de habilitación asignado
por la Dirección Departamental
de Salud.
12
5 Primer apellido
de la persona
natural
reclamante o
conductor de la
ambulancia
Campo obligatorio si el
reclamante corresponde a
persona natural o conductor de la
ambulancia.
20
6 Segundo apellido
de la persona
natural
reclamante o
conductor de la
ambulancia
30
7 Primer nombre de
la persona natural
reclamante o
conductor de la
ambulancia
Campo obligatorio si el
reclamante corresponde a
persona natural o conductor de la
ambulancia.
20
8 Segundo nombre
de la persona
natural
reclamante o
conductor de la
ambulancia
30
9 Tipo de
documento de
identificación del
reclamante o
conductor de la
ambulancia
Campo obligatorio si el
reclamante corresponde a
persona natural o conductor de la
ambulancia.CC = Cédula de
ciudadanía.
CE = Cédula de extranjería.
PA = Pasaporte.
CD = Carné Diplomático
PE = Permiso Especial de
Permanencia
DE = Documento Extranjero
PT = Permiso por Protección
Temporal
CC, CE, PA, CD, PE,
PT, DE 2
10
Número de
documento de
identidad del
reclamante o
conductor de la
ambulancia
Campo obligatorio si el
reclamante corresponde a
persona natural y se registra
como aparece en el documento
de identidad.
16
11 Tipo de Vehículo
o de servicio de
ambulancia
Campo obligatorio.De acuerdo
con las definiciones en el Código
Nacional de Tránsito Terrestre
(Ley 769 de 2002) y el anexo
técnico No. 1 de la Resolución
1439 de 2002:
1 = Ambulancia básica
2 = Ambulancia medicalizada
3 = Particular
4 = Público
5 = Oficial
6 = De emergencia
7 = Diplomático o consular
8 = Transporte masivo
9 = Escolar
0, 1,2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 1
12 Placa del vehículo
en el que se
realizó el traslado
Campo obligatorio.Como se
registra en la tarjeta de
propiedad.
10
13 Dirección del
reclamante Campo obligatorio cuando el
reclamante es persona natural 40
14 Teléfono del
reclamante Campo obligatorio cuando el
reclamante es persona natural 10
15 Código del
departamento de
residencia del
reclamante
Campo obligatorio cuando el
reclamante es persona natural Codificación DANE 2
16 Código del
municipio de
residencia del
reclamante
Campo obligatorio cuando el
reclamante es persona natural
Codificación DANE 3
II. Relación de víctima trasladada.
17 Tipo de
documento de
identidad de la
víctima
Campo obligatorio.CC=Cédula
de ciudadanía.
CE=Cédula de extranjería.
CN= Certificado de Nacido Vivo
PA=Pasaporte.
RC=Registro civil.
TI=Tarjeta de identidad.
AS=Adulto sin identificar.
MS=Menor sin identificar.
CD= Carné Diplomático
SC= Salvoconducto
PE= Permiso Especial de
Permanencia
DE= Documento Extranjero
PT= Permiso por Protección
Temporal
CC, CE, CN, PA, RC,
TI, AS, MS,CD, SC, PE,
PT, DE,
2
18 Número de
documento de
identidad de la
víctima
Campo obligatorio.Corresponde
al número de identificación de la
víctima.Para las víctimas con
identificación MS o AS deben
aplicarse las especificaciones de
la Resolución 4622 de 2016.
16
19 Primer nombre de
la víctima
Campo obligatorio. Como se
registra en el documento de
identidad.
20
20 Segundo nombre
de la víctima
30
21
Primer apellido
de la víctima
Campo obligatorio. Como se
registra en el documento de
identidad.
20
22 Segundo apellido
de la víctima 30
23 Fecha de
nacimiento de la
víctima
Campo obligatorio. Corresponde
a la fecha de nacimiento de la
víctima.
FormatoDD/MM/AAAA 10
24 Sexo de la
víctima
Campo obligatorio.
F = Femenino
M = Masculino
0 = Otro
F, M, O 1
III. Identificación del tipo de evento
25 Tipo de evento
que suscita la
movilización
Campo obligatorio.
1 = Accidente de tránsito
2 = Evento Catastrófico
3 = Evento Terrorista
1,2,3 1
IV. Lugar donde se recoge a las víctimas.
26 Dirección donde
recoge la víctima Campo obligatorio. 40
27 Código
departamento
donde se recoge
la víctima
Campo obligatorio.
Según codificación
DANE
2
28
Código municipio
donde se recoge
la víctima
Campo obligatorio.
Según codificación
DANE
3
29 Zona donde se
recoge la víctima
Campo obligatorio.
U = Urbana
R = Rural
U, R 1
V. Certificación de traslado de víctimas.
30 Fecha de traslado
de la víctima al
primer centro
asistencial
Campo obligatorio. FormatoDD/MM/AAAA 10
31 Hora de traslado
al centro
asistencial
Campo obligatorio.
Formato HH:MM (24
Horas)
5
32 Código de
habilitación de la
IPS que recepción
a la víctima
Campo obligatorio. El código de
habilitación asignado por la
Dirección Departamental de
Salud.
12
33 Código del
departamento
donde se recoge
la víctima
Campo obligatorio. Codificación DANE 2
34
Código del
municipio donde
se recoge la
víctima
Campo obligatorio. Codificación DANE 3
VI. Datos obligatorios si el evento es un accidente de transito
35
Condición de la
víctima
Campo obligatorio para el tipo
de evento 1 Accidentes de
tránsito:
1 = Conductor
2 = Peatón
3 = Ocupante
4 = Ciclista
1,2,3,4
1
36
Estado de
aseguramiento Campo obligatorio.
1 = Asegurado
2 = No asegurado
3 = Vehículo fantasma
4 = Póliza falsa
5 = Vehículo en fuga
1,2, 3, 4, 5, 6, 7 1
6= Asegurado D.2497
37 Tipo de Vehículo Campo obligatorio si el estado de
aseguramiento es 1, 2, 4 o 6.
1 = Automóvil
2 = Bus
3 = Buseta
4 = Camión
5 = Camioneta
6 = Campero
7 = Microbús
8 = Tractocamión
10 = Motocicleta
14 = Motocarro
17 = Moto triciclo
19 = Cuatrimoto
20 = Moto Extrajera:
21 = Vehículo Extranjero:
22 = Volqueta
1,2, 3, 4, 5, 6, 7, 8,,10,
14, 17, 19, 20, 21, 22 2
38
Placa del
Vehículo
involucrado
Campo obligatorio, si el estado
de aseguramiento es 1, 2, 4, 5, o
6
10
39 Código de la
aseguradora
Campo obligatorio si el estado de
aseguramiento es 1, 4 o 6.
6
40
Número de póliza
SOAT
Campo obligatorio si el estado de
aseguramiento es 1, 4 o 6. Como
se registra en la póliza SOAT
20
41 Fecha de inicio de
vigencia de la
póliza
Campo obligatorio si el estado de
aseguramiento es 1, 4 o 6..
FormatoDD/MM/AAAA
10
42
Fecha final de
vigencia de la
póliza
Campo obligatorio si el estado de
aseguramiento es 1, 4 o 6. FormatoDD/MM/AAAA 10
43
Número de
radicado SIRAS.
Campo Obligatorio.Cuando la
naturaleza del evento sea
«1=Accidente de tránsito», se
deberá registrar el número
id_atención, generado por el
sistema SIRAS cuando la IPS
reporta la atención.
Alfanumérico
20
VII. Amparo reclamado
44 Valor facturado Total facturado por amparo de
gastos de transporte primario Mayor o igual a cero 15
45 Valor reclamado Total reclamado por amparo de
gastos de transporte primario
Mayor o igual a cero 15
VIII. Manifestación del servicio habilitado del prestador de servicios
de salud
46 Manifestación de
servicios
habilitados
Campo obligatorio. El
reclamante certifica que el
servicio facturado de transporte
se encuentra habilitado para la
fecha de prestación de servicio
SI = 1 NO = 0
0, 1 1
7. FORMULARIO DE REGISTRO Y/O ACTUALIZACIÓN DE IPS ANTE LA ADRES.
8. FORMULARIO ÚNICO DE CERTIFICADO DE TOPE DE LA ASEGURADORA SOAT-
FURCTAS.
- Código de habilitación del prestador: Escriba el código del prestador asignado por la Dirección
Departamental o Distrital de Salud, conforme a las normas vigentes, al realizar la inscripción en el
Registro Especial de Prestadores de Servicios de Salud. Este campo es de obligatorio
diligenciamiento.
- Número de Factura: Número que corresponde al sistema de numeración o consecutiva de cada
entidad según las disposiciones de la DIAN.
- Número de consecutivo de la reclamación: Número interno asignado por el Prestador de Servicios
de Salud
- Tipo de Servicio: Seleccionar el tipo de tecnología en salud a reclamar de acuerdo con la siguiente
definición:
1=Medicamentos
2=Procedimientos
3=Transporte Primario
4=Transporte secundario
5=Insumos
6=Dispositivos Médicos
7=Material de Osteosíntesis
8=Procedi miento no incluido en el manual tarifario
- Código del Servicio: Para el caso de los medicamentos aplicar código CUM del INVIMA y del
Ministerio de Salud y Protección Social, conformado por el Numero del expediente, guion (-) y el
consecutivo y los medicamentos vitales no disponibles autorizados para importación, registrar el
código IUM otorgado por el Invima
Para el caso de los servicios médicos quirúrgicos que incluya honorarios, estancias, ayudas
diagnósticas, derechos de sala quirúrgica e insumos del grupo quirúrgico 1 al 13 aplicar los códigos
del anexo 1 del Decreto 780/16.
- Descripción del servicio o elemento reclamado: Campo obligatorio: Se debe realizar una pequeña
descripción del elemento reclamado cuando el tipo de servicio es (3), cuatro (4), cinco (5), seis (6),
siete (7) y ocho (8).
- Cantidad de servicios: Registrar las unidades de los servicios o tecnologías de salud reclamados.
- Valor unitario Facturado: Registrar el valor unitario facturado
- Valor total facturado: Corresponde al producto de la cantidad de servicios multiplicado por los
valores unitarios establecidos
- Valor total reclamado: Corresponde al valor reclamado por el prestador, que en ningún caso puede
ser superior al valor facturado.
8.1. TABLA 4 - ANEXO TÉCNICO PARA EL DILIGENCIAMIENTO DEL FUCTAS.
Nombre del archivo: FUCTAS2CODIGOASEGURADORAMMAAAA donde:
FUCTAS2 = Obligatorio, indica que el archivo corresponde a FUCTAS.
CODIGOASEGURADORA = Código de la Aseguradora.
MMAAAA = Periodo del reporte.
No.
Columna Concepto
Descripción Valores
permitidos Longitud
I. Datos de la reclamación pagada
1 Código
Aseguradora. Campo obligatorio 6
2 Fecha
Certificación
Fecha en que expide la certificación Formato DD/MM/AAAA
3 Código
Habilitación de la
IPS reclamante
12
4
Tipo documento
de la víctima
Diligencie según corresponda:
CC = Cédula de Ciudadanía.
CE = Cédula de Extranjería.
CN = Certificado de Nacido Vivo
PA = Pasaporte.RC = Registro Civil.
TI = Tarjeta de Identidad.
AS = Adulto sin identificación.
MS = Menor sin identificación
PT = Permiso por Protección
Temporal
PE = Permiso Especial de
Permanencia
SC = Salvoconducto
CD = Carné Diplomático
DE = Documento Extranjero
CC, CE, CN, PA,
RC, TI, AS, MS,
CD, SC, PE, PT,
DE
2
5 Número
documento de la
víctima
Campo obligatorio.Para las víctimas
sin identificar se debe usar MS o AS
de acuerdo con las especificaciones de
la Resolución 4622 de 2016.
16
6 Fecha del evento Formato DD/MM/AAAA 10
7 Número de Póliza
8 Número factura. Campo obligatorioNúmero que
corresponde al sistema de numeración
o consecutiva de cada entidad según
las disposiciones de la DIAN de la
factura reconocida por la aseguradora.
20
II. Datos de los valores reconocidos.
9 Tipo de servicios Campo obligatorio.Seleccionar el tipo
de tecnología en salud a reclamar de
acuerdo con la siguiente definición:
1=Medicamentos
2=Procedimientos
3=Transporte Primario
4=Transporte secundario
5=Insumos
6=Dispositivos Médicos
7=Material de Osteosíntesis
8=Procedimiento no incluido en el
manual tarifario
1,2, 3, 4, 5, 6,7, 8 1
10 Código del
servicio Campo obligatorio.Para el caso de los
medicamentos aplicar código CUM del
INVIMA y del Ministerio de Salud y
Protección Social, conformado por el
No. de expediente-consecutivo.
Ejemplo: 230327-1Para los
medicamentos vitales no disponibles
autorizados para importación, registrar
el código IUM otorgado por el
InvimaPara el caso de los servicios
médicos quirúrgicos que incluya
honorarios, estancias, ayudas
diagnósticas, derechos de sala
quirúrgica e insumos del grupo
quirúrgico 1 al 13 aplicar los códigos
del anexo 1 del Decreto 780/16Para los
tipos de servicio 3, 4, 5, 6 y 7 este
campo es vacío.
Codificación
CUM si tipo de
servicio es uno
(1)Decreto
2644/2022 si tipo
de servicio es dos
(2)Campo vacío
para tipo de
servicio tres (3),
cuatro (4), cinco
(5), seis (6), siete
(7) y ocho (8)
15
11 Descripción del
servicio o
elemento
reclamado
Campo obligatorio.Registrar la
descripción del ítem reclamado.
40
12 Cantidad de
servicios
aprobados
Campo obligatorio Mayor a cero 15
13 Valor unitario
aprobado Campo obligatorio.No utilizar ningún
tipo de separador de miles. Mayor a cero 15
14 Valor total
aprobado Campo obligatorio.No utilizar ningún
tipo de separador de miles.
Corresponde al producto de la cantidad
de servicios multiplicado por los
valores unitarios establecidos
Mayor a cero 15
9. FORMULARIO ÚNICO DE CERTIFICACIÓN DEL CENSO DE VÍCTIMAS EVENTOS
CATASTRÓFICOS-FURCEN.
9.1. INSTRUCTIVO DE DILIGENCIAMIENTO DEL FURCEN.
Nota: Este formato aplica para los Consejos municipales de gestión del riesgo de desastres en el que
se incluyen las víctimas de evento terrorista o catastrófico.
Instrucciones Generales:
- Se debe diligenciar en forma clara, sin enmendaduras.
- Este formato debe allegarse junto con el anexo técnico conforme a las especificaciones que hacen
parte integral de la presentación de la reclamación.
- Este formato junto con el anexo técnico se enviará a la Administradora de los Recursos del Sistema
General de Seguridad Social en Salud - ADRES o a quien haga sus veces, con copia a la Oficina de
Gestión Territorial, Emergencias y Desastres del Ministerio de Salud y Protección Social. La entidad
que realizó el correspondiente censo se quedará con copia de este documento.
RADICACIÓN
- Fecha de expedición del certificado: Campo diligenciado por la entidad competente.
I. IDENTIFICACIÓN DEL EVENTO CATASTRÓFICO
- Tipo de Evento: Marque con X el tipo de evento si es catastrófico natural o terrorista y seleccione
cual.
- Fecha y Hora del Evento: Escribir la fecha en formato Día, Mes, Año en la casilla asignada y la
hora en formato 24 horas. Ejemplo:
20 de noviembre de 2015 a la 1:52 p.m.
D D M M A AAA
Fecha del Evento 2 0 1 1 2 0 1 5
H H M M
Hora 1 3 5 2
- Dirección donde ocurrió el evento, Departamento, Municipio: Escribir con claridad los datos de
ubicación del evento.
II. IDENTIFICACIÓN DE LAS VICTIMAS DEL EVENTO CATASTRÓFICO
- En cada una de las líneas dispuestas en el formulario diligenciar los datos de identificación de cada
víctima.
- Tipo Documento: Escriba el tipo de documento de la víctima de acuerdo con la siguiente
codificación:
CC = Cédula de Ciudadanía.
CE = Cédula de Extranjería.
PA = Pasaporte.
TI = Tarjeta de Identidad.
RC = Registro Civil.
AS = Adulto sin identificación
MS = Menor sin identificación
CD = Carné diplomático
En los casos en que la víctima sea persona no afiliada al SGSSS, no tenga identificación y no sea
posible obtener la misma por parte de la institución prestadora de servicios de salud, su
identificación corresponderá al tipo AS (Adulto sin identificar) o MS (Menor sin identificar), según
sea el caso de conformidad con la siguiente tabla de la Resolución 4622 de 2016 así:
Condición
Tipo de
Documento
Longitud
Máxima Composición del número de identificación
Personas de la tercera edad
en protección de ancianatos. AS
10 Código de departamento + código de
municipio + S + consecutivo por afiliado
(Alfanumérico). Ej: 08001S8125
Indígenas mayores de edad AS
10 Código de departamento + código de
municipio + I + consecutivo por afiliado
(Alfanumérico de 4). Ej: 76001I8125
Habitantes de la calle
mayores de edad.
AS
10 Código de departamento + municipio + D +
consecutivo por afiliado (Alfanumérico de
4). Ej: 05001D0008
Habitantes de la calle
menores de edad.
MS
10 Departamento + municipio + D +
consecutivo por afiliado (4 dígitos). Ej:
05001D0008Código de departamento +
código de municipio + A + consecutivo por
afiliado (Alfanumérico de 4). Ej:
25001A0009
Población infantil
vulnerable bajo protección
en instituciones diferentes al
ICBF.
MS
10
Menores de edad a cargo del
ICBF.Indígenas menores de
edad
MS
12 Código de departamento + código de
municipio + I + consecutivo por afiliado
(Alfanumérico de 4). Ej: 080014I8125. Solo
aplica para Régimen Subsidiado.
Menores de edad
desmovilizados y/o que
celebren acuerdos de paz
con el Gobierno nacional.
MS
10 Departamento + municipio + P +
consecutivo por afiliado (4 dígitos). Ej:
05001P0008 *Las entidades Territoriales y
las EPSS deben gestionar la plena
identificación del menor y reportar la
actualización del documento a la BDUA.
Mayores de edad
desmovilizados y/o que
celebren acuerdos de paz
con el Gobierno nacional
AS
10 Departamento + municipio + P +
consecutivo por afiliado (4 dígitos). Ej:
05001P0008. *Las entidades Territoriales y
las EPSS deben gestionar la plena
identificación de esta población y reportar la
actualización del documento a la BDUA.
Población privada de la
libertad a cargo de las
entidades territoriales MS
6 Número asignado por el Inpec. Para
menores de tres (3) años que convivan con
sus madres recluidos en los establecimientos
a cargo del Inpec.
AS Número asignado por el Inpec. Para internos recluidos
en los establecimientos de reclusión a cargo del Inpec.
Para las víctimas extranjeras con identificación se utiliza el tipo de documento DE y el número del
documento que presenta la víctima. Para las víctimas extranjeras que no presentan identificación se
utiliza el documento MS, AS y el número de documento debe registrarse aplicando las
especificaciones de la circular externa 29 de 2017
- Número de Documento: Escribir el número de documento de identidad correspondiente a la
víctima.
- Primer Apellido, Segundo Apellido, Primer Nombre, Segundo Nombre: Escribir los nombres y
apellidos de las víctimas de forma legible en cada una de las casillas diseñadas para cada campo.
III. APROBACIÓN DE CERTIFICACIÓN
- Primer Apellido Segundo Apellido Primer Nombre Segundo Nombre: Escribir los nombres y
apellidos de la persona que certifica que las personas relacionadas son víctimas del evento descrito.
- Tipo de documento: Marque con una X el tipo de documento al que corresponde.
- Número de Documento: Escribir el número de identificación del documento.
9.2. Tabla 5. ARCHIVO FURCEN (Identificación del evento catastrófico y aprobación de
certificación)
Nombre del archivo: FURCENCODIGOEVENTODDMMAAAAMMHH donde:
FURCEN= Obligatorio, indica que el archivo corresponde a FURCEN.
CODIGOEVENTO= Código del evento de ocurrencia.
DDMMAAAA= Fecha de ocurrencia evento.
HHMM= Hora de ocurrencia del evento.
En esta certificación deben relacionar las víctimas afectadas en su integridad física (Heridas) o
personas fallecidas.
No
Columna Concepto Descripción Valores permitidos Longitud
1. Identificación del evento catastrófico.
1 Fecha de
certificación Campo obligatorio FormatoDD/MM/AAAA 10
2 Fecha del evento Campo obligatorio. FormatoDD/MM/AAAA 10
3 Hora del evento Campo obligatorio. Formato HH:MM (24
Horas) 5
4 Naturaleza del
evento Campo obligatorio.
2 = Sismo
3 = Maremoto
4 = Erupción volcánica
5 = Deslizamiento de tierra
6 = Inundación
7 = Avalancha
8 = Incendio natural
9 = Explosión terrorista
10 = Incendio terrorista
11 = Combate
12 = Ataques a Municipios
13 = Masacre
14 = Desplazados
15 = Mina antipersonal
16 = Huracán
17 = Otro
25 = Rayo
26 = Vendaval
27 = Tornado
02, 03, 04, 05, 06, 07,
08, 09, 10, 11, 12, 13,
14, 15, 16,17, 25, 26, 27
2
5
Descripción de otro
evento
Campo obligatorio si la
naturaleza del evento es otro
(17)
25
6
Dirección o lugar
deocurrencia del
evento
Campo obligatorio 40
7 Código del
departamento
donde ocurrió el
evento
Campo obligatorio CodificaciónDANE 2
8
Código del
municipio donde
ocurrió el evento
Campo obligatorio
CodificaciónDANE
3
9 Zona donde ocurrió
el evento
Campo obligatorio U = Urbana
R = Rural
U, R 1
2. identificación de las víctimas en el evento catastrófico.
10 Tipo de documento
de identidad de la
víctima
Campo obligatorio.
CC=Cédula de ciudadanía.
CE=Cédula de extranjería.
CN= Certificado de Nacido
Vivo
PA=Pasaporte.
RC=Registro civil.
CC, CE, CN, PA, RC,
TI, AS, MS, CD, SC,
PE, DE, PT
2
TI=Tarjeta de identidad.
AS=Adulto sin identificar.
MS=Menor sin identificar.
CD= Carné Diplomático
SC= Salvoconducto
PE= Permiso Especial
dePermanencia
DE= Documento Extranjero
PT= Permiso por Protección
Temporal
11 Número de
documento de
identidad de la
víctima
Campo obligatorio.Para las
víctimas sin identificar se debe
usar MS o AS de acuerdo con
las especificaciones de la
Resolución 4622 de 2016.
16
12
Primer nombre de
la víctima
Campo obligatorio.Como se
registra en el documento de
identidad. En el caso de no
identificarse usar NN.
20
13 Segundo nombre
de la víctima
Como se registra en el
documento de identidad
30
14 Primer apellido de
la víctima
Campo obligatorio.Como se
registra en el documento de
identidad. En el caso de no
identificarse usar NN
20
15 Segundo apellido
de la víctima
Como se registra en el
documento de identidad
30
3. Aprobación de certificación.
16
Primer apellido de
la persona
certificadora
Campo obligatorioComo se
registra en el documento de
identidad
20
17 Segundo apellido
de la persona
certificadora
30
18 Primer nombre de
la persona
certificadora
Campo obligatorioComo se
registra en el documento de
identidad
20
19 Segundo nombre
de la persona
certificadora
30
20 Tipo de documento
de identidad de la
persona
certificadora
Campo obligatorio.
CC = Cédula de ciudadanía.
CE = Cédula de extranjería.
PA = Pasaporte.
CC, CE, PA 2
21 Numero de
documento de
identidad de la
persona
certificadora
Campo obligatorio 16
22 Autoridad
certificadora Campo obligatorio
1 = Comités locales y/o 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 1
regionales de emergencias.
2 = Alcalde de la localidad.
3 = Procuraduría General de la
Nación.
4 = Dirección General Unidad
Administrativa Especial para
los Derechos Humanos del
Ministerio del Interior y de
Justicia.
5 = Personería municipal o
distrital.
6 = Defensoría del Pueblo.
7 = Autoridades
correspondientes de la Policía
Nacional o Ejercito
23 Total Folios Campo obligatorio 3
ANEXO 1 - Tabla para diligenciamiento del campo descripción en el FURIPS 2 cuando el código
corresponde a los numerales 47, 48 y 54 del Anexo 1 del Decreto 780 de 2016
<Anexo publicado en el Diario Oficial>
<Consultar anexo original directamente en el siguiente enlace:
https://normograma.com/documentospdf/PDF/C_ADRES_0008_2023.pdf
Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.
ADRES
n.d.
Última actualización: 30 de Mayo de 2025 - (Diario Oficial No. 53.125 - 22 de Mayo de 2025)
logo